KEMENTERIAN PENDIDIKAN, KEBUDAYAAN, RISET, DAN TEKNOLOGI 
BADAN STANDAR, KURIKULUM, DAN ASESMEN PENDIDIKAN 
PUSAT PERBUKUAN 

CERDAS CERGAS
Berbahasa dan Bersastra

Indonesia

Bambang Trimansyah

2022

SMA/SMK/MA Kelas XII

Hak Cipta pada Kementerian Pendidikan, Kebudayaan, Riset, dan Teknologi Republik Indonesia 
dilindungi Undang-Undang.

Disclaimer:  Buku  ini  disiapkan  oleh  Pemerintah  dalam  rangka  pemenuhan  kebutuhan  buku 
pendidikan yang bermutu, murah, dan merata sesuai dengan amanat dalam UU No. 3 Tahun 2017. 
Buku  ini  disusun  dan  ditelaah  oleh  berbagai  pihak  di  bawah  koordinasi  Kementerian  Pendidikan, 
Kebudayaan, Riset, dan Teknologi. Buku ini merupakan dokumen hidup yang senantiasa diperbaiki, 
diperbarui, dan dimutakhirkan sesuai dengan dinamika kebutuhan dan perubahan zaman. Masukan 
dari berbagai kalangan yang dialamatkan kepada penulis atau melalui alamat surel buku@kemdikbud.
go.id diharapkan dapat meningkatkan kualitas buku ini.

Cerdas Cergas Berbahasa dan Bersastra Indonesia 
untuk SMA/SMK/MA Kelas XII

Penulis 
Bambang Trimansyah

Penelaah 
Maman Suryaman 
Priscila Fitriasih Limbong

Penyelia/Penyelaras 
Supriyatno 
E. Oos M. Anwas 
Anggraeni Dian Permatasari 
Firman Arapenta Bangun 
Yanuar Adi Sutrasno

Koordinator Visual & Desain 
Deden Sopandi

Ilustrator 
R. Habibullah Ahmad 
Deden Sopandi

Editor 
Ahid Hidayat

Desainer 
Indah Nur Juita

Penerbit 
Pusat Perbukuan 
Badan Standar, Kurikulum, dan Asesmen Pendidikan 
Kementerian Pendidikan, Kebudayaan, Riset, dan Teknologi 
Komplek Kemdikbudristek Jalan RS. Fatmawati, Cipete, Jakarta Selatan 
https://buku.kemdikbud.go.id

Cetakan pertama, 2022 
ISBN  978-602-244-324-7 (no. jil. lengkap) 
 

978-602-244-724-5 (jil. 3)

Isi buku ini menggunakan huruf Adagio Serif Family 11/13pt. Borutta Group 
x, 246 hlm.: 17,6 X 25cm

KATA PENGANTAR

Pusat  Perbukuan;  Badan  Standar,  Kurikulum,  dan  Asesmen 
Pendidikan; Kementerian Pendidikan, Kebudayaan, Riset, dan Teknologi 
memiliki tugas dan fungsi mengembangkan buku pendidikan pada satuan 
Pendidikan Anak Usia Dini, Pendidikan Dasar, dan Pendidikan Menengah. 
Buku  yang  dikembangkan  saat  ini  mengacu  pada  Kurikulum  Merdeka, 
dimana  kurikulum  ini  memberikan  keleluasaan  bagi  satuan/program 
pendidikan  dalam  mengembangkan  potensi  dan  karakteristik  yang 
dimiliki  oleh  peserta  didik.  Pemerintah  dalam  hal  ini  Pusat  Perbukuan 
mendukung  implementasi  Kurikulum  Merdeka  di  satuan  pendidikan 
Pendidikan Anak Usia Dini, Pendidikan Dasar, dan Pendidikan Menengah 
dengan mengembangkan Buku Teks Utama. 

Buku teks utama merupakan salah satu sumber belajar utama untuk 
digunakan pada satuan pendidikan. Adapun acuan penyusunan buku teks 
utama adalah Capaian Pembelajaran PAUD, SD, SMP, SMA, SDLB, SMPLB, 
dan  SMALB  pada  Program  Sekolah  Penggerak  yang  ditetapkan  melalui 
Keputusan  Kepala  Badan  Penelitian  dan  Pengembangan  dan  Perbukuan 
Nomor 028/H/KU/2021 Tanggal 9 Juli  2021. Sajian buku dirancang dalam 
bentuk  berbagai  aktivitas  pembelajaran  untuk  mencapai  kompetensi 
dalam  Capaian  Pembelajaran  tersebut.  Buku  ini  digunakan  pada  satuan 
pendidikan pelaksana implementasi Kurikulum Merdeka.

Sebagai dokumen hidup, buku ini tentu dapat diperbaiki dan disesuaikan 
dengan  kebutuhan  serta  perkembangan  keilmuan  dan  teknologi.  Oleh 
karena itu, saran dan masukan  dari para guru, peserta didik, orang tua, 
dan masyarakat sangat dibutuhkan untuk pengembangan buku ini di masa 
yang akan datang. Pada kesempatan ini, Pusat Perbukuan menyampaikan 
terima kasih kepada semua pihak yang telah terlibat dalam penyusunan 
buku  ini,  mulai  dari  penulis,  penelaah,  editor,  ilustrator,  desainer,  dan 
kontributor terkait lainnya. Semoga buku ini dapat bermanfaat khususnya 
bagi peserta didik dan guru dalam meningkatkan mutu pembelajaran.

Jakarta, Juni 2022
Kepala Pusat 

Supriyatno 
NIP 19680405 198812 1 001

iii

PRAKATA

Selamat  berjumpa  di  Kelas  XII.  Buku  ini  ditujukan  sebagai  bahan 
pembelajaran  bahasa  Indonesia  untuk  kalian,  peserta  didik-peserta  didik 
SMA/SMK/MA  Kelas  XII.  Pembelajaran  di  dalam  buku  ini  menggunakan 
pendekatan baru yang menekankan aspek pengetahuan, keterampilan, dan 
sikap dalam bingkai keliterasian. Untuk itu, kalian diharapkan bukan saja 
mahir dalam berbahasa Indonesia, melainkan juga dapat mengembangkan 
pikiran dan perasaan kalian melalui karya-karya literasi yang bermutu.

Buku ini terbagi atas enam bab pembelajaran dengan topik-topik terkini 
yang dapat menjadi wahana bagi kalian memahami teori dan keterampilan 
kebahasaan secara menarik dan menyenangkan. Tentu diharapkan kalian 
semakin  memahami  dan  mencintai  bahasa  Indonesia.  Buku  ini  juga 
dilengkapi  dengan  simbol  (ikon)  kegiatan  untuk  memandu  kalian  dalam 
proses belajar sehingga mencapai tujuan pembelajaran yang optimal.

Akhir  kata,  selamat  mempelajari  bahasa  Indonesia  dengan  ber-
semangat  dan  bergembira  sambil  mengeksplorasi  daya  literasi  kalian 
sebagai generasi baru pengguna bahasa Indonesia. Semoga tahun terakhir 
kalian berada di bangku sekolah SMA ini memberi kesan mendalam betapa 
asyiknya belajar bahasa Indonesia.

Penulis, 

Bambang Trimansyah

iv

DAFTAR ISI

 iii

Kata Pengantar 
Prakata 
 iv
Daftar Isi 
 v
Daftar Gambar 
Daftar Tabel 
Ada Apa di Dalam Buku Ini 
BAB 1  MENGKRITISI INFORMASI TENTANG TOKOH 

 vii

 ix

x

 4
 13

A.  Mencermati Informasi tentang Tokoh  
B.  Mencari Informasi dari Ensiklopedia 
C.  Menggunakan Kata-Kata Khusus  
D.  Menimbang Informasi yang Valid  
E.  Memahami Tata Aksara (Ejaan) di dalam Kalimat 
 24
F.  Mendiskusikan Kiprah Seorang Tokoh 
 26
G.  Menulis Narasi dan Deskripsi  
H.  Menyajikan Informasi dalam Infografik 
I. 
J.  Refleksi 

Jurnal Membaca 
 35

 17
 18

 33

 32

 1

 22

BAB 2  MEMPRESENTASIKAN IDE  KEWIRAUSAHAAN 

 37
A.  Menyimak Informasi Kewirausahaan dari Media Elektronik 
B.  Memahami dan Melakukan Instruksi Kompleks 
C.  Menggunakan Kosakata Baru dari Teks Kewirausahaan 
D.  Menggunakan Kalimat Efektif 
E.  Kiat Menyajikan Data di dalam Teks 
F.  Menulis Teks Prosedur dari Sumber Informasi yang Valid 
G.  Kiat Menyampaikan Gagasan secara Runut 
H.  Jurnal Membaca 
 70
I.  Refleksi 

 68

 64

 55

 52

 43

 40

 49

 58

BAB 3  MEMAHAMI DAN MENDISKUSIKAN FENOMENA KECERDASAN 

BUATAN  

 71

A.  Menyelisik Ide Pokok dan Ide Pendukung dalam Teks Teknologi 
 83
B.  Mengajukan Hipotesis Berdasarkan Informasi 
C.  Menggunakan Kata Khusus Bidang Teknologi Informasi 
D.  Berdiskusi tentang Fenomena Kecerdasan Buatan 
 91
E.  Menyampaikan Pertanyaan secara Efektif 
F.  Mengelaborasi Perasaan untuk Memahami Masalah 
G.  Menggunakan Konjungsi Intrakalimat dan Antarkalimat 
H.  Jurnal Membaca 
I.  Refleksi 

 105

 107

 88

 93

 86

 101

 75

v

Informasi 

 152

B.  Menyelisik Akurasi Data pada Teks tentang Kearifan Lokal 
C.  Menilai Efektivitas Visual pada Teks Informasi 
 172
D.  Memilih Informasi secara Tepat dan Akurat 
E.  Mengungkap Makna Kosakata Baru di Bidang Kuliner 
F.  Menulis Esai Berdasarkan Hasil Riset 
G.  Menceritakan Kearifan Lokal secara Runut dan Runtut 
H.  Jurnal Membaca 
I.  Refleksi  

 182

 193

 167

 191

BAB 6  MENULIS PRAKTIK BAIK DAN CERITA TENTANG  

LINGKUNGAN 

 195

A.  Menjelaskan Ulang  Instruksi yang Kompleks 
B.  Menimbang Efektivitas Penyajian Data pada 

 198

C.  Menggunakan Beragam Sumber Informasi untuk  

Informasi Lingkungan 

Mengambil Keputusan 

 202

 205

D.  Menjelaskan Cerita tentang Lingkungan secara Runtut 
 221
E.  Menulis Cerita Pendek Bertema Lingkungan 
F.  Menulis Indah dengan Gaya Bahasa 
G.  Mengidentifikasi Akurasi Perwatakan, Alur, dan Situasi  

 223

Sosial-Kemasyarakatan di dalam Novel 

 226

 162

 178

 189

 213

BAB 4  MENYAMPAIKAN OPINI TENTANG  PERUNDUNGAN   

 112
A.  Mengungkap Perwatakan Tokoh dalam Cerita  
B.  Menulis Tanggapan tentang Perundungan Secara Kreatif 
 132
C.  Menyimpulkan Bacaan dengan Tampilan Grafis 
D.  Mengungkap Fakta, Fiksi, Opini, dan Asumsi di dalam  Narasi 
E.  Mengenali Istilah dari Fenomena Sosial 
 140
F.  Mahir Menggunakan Tanda Baca 
G.  Mendisikusikan Perundungan Secara Daring 
H.  Menjelaskan Kembali Instruksi dan Informasi Secara  Akurat 
I. 
J.  Refleksi 

Jurnal Membaca 

 148

 146

 138

 142

 109

 121

 133

 144

BAB 5  MENGUNGKAPKAN KEKAGUMAN DALAM NARASI  

KEARIFAN LOKAL 

 149

A.  Menemukan Fakta dan Fiksi, Opini, serta Asumsi dalam Teks Narasi dan 

H.  Menyajikan Instruksi Kompleks dalam Bentuk Karya Audio-Video 
I. 
J.  Refleksi 

Jurnal Membaca 

 233

 231

 229

 238

 237

 235

 239

Glosarium 
Daftar Pustaka 
Tautan Sumber Gambar 
Indeks 
Biodata Penulis 
Biodata Penelaah 
Biodata Penyunting 
Biodata Koordinator Visual 
 246
Biodata Ilustrator 
Biodata Desainer 
 246

 242

 241

 244

 245

vi

DAFTAR GAMBAR

 6

 5

 8

 6

 8

 2

 3

Ilustrasi H. B. Jassin 

Gambar 1.1   Peta Konsep Bab 1 
Gambar 1.2   Ilustrasi H. B. Jassin 
Gambar 1.3   Infografik H. B. Jassin 
Gambar 1.4   Membaca secara tradisional dengan pengejaan 
Gambar 1.5   Membaca cepat tanpa pengejaan 
Gambar 1.6   Tangkapan Layar Wikipedia Indonesia 
Gambar 1.7  
Gambar 1.8   Contoh Tampilan Ensiklopedia Sastra Dunia 
 14
Gambar 1.9   Kover Ensiklopedia Sastra Dunia karya Anton Kurnia 
Gambar 1.10   Tangkapan Layar Ensiklopedia Sastra Indonesia 
Gambar 1.11   Tangkapan Layar KBBI Daring 
Gambar 1.12   Tip Mendeteksi Akurasi Informasi 
Gambar 1.13   Infografik Chairil Anwar  
 20
Gambar 1.14   Cuplikan Puisi “Aku” 
Gambar 1.15   Tantangan Membuat Infografik 
Gambar 1.16   Kover Buku Chairil Anwar 
Gambar 2.1   Peta Konsep Bab 2 
 38
Gambar 2.2   Ajang FIKSI 2019 yang Diikuti Peserta didik SMA 
Gambar 2.3   Tangkapan Layar Youtube “Kilas Balik FIKSI 2019” 
Gambar 2.4   Model Kolaborasi Ekosistem Kewirausahaan 
Gambar 2.5   Tabel Peraih Medali FIKSI 2019 Bidang Boga 
Gambar 2.6   Diagram Preferensi Pekerjaan yang Disukai Generasi Muda 

 39
 40

 51
 56

 32

 33

 18

 14

 15

 19

 21

Indonesia 

 56

 57

Gambar 2.7   Infografik Milenial di Dunia Kerja 
Gambar 2.8   Infografik Prosedur Mendapatkan SNI 
Gambar 2.9   Infografik Proses Sertifikasi SNI 
Gambar 2.10  Alur Pendaftaran Fiksi 2020 
Gambar 2.11   Langkah Mengurus Hak Cipta 
Gambar 2.12  Tazkira Turahman dan Wa Ode Mayuni Menjadi Salah Satu Juara 
 66

dalam Ajang FIKSI 2019 dengan Ide Usaha Sabun Rempah 
 67

 60

 64

 59

 61

 72

Gambar 2.13  Matriks Presentasi Salindia Ide Kewirausahaan 
Gambar 3.1   Peta Konsep Bab 3 
Gambar 3.2   Pekerjaan Manusia yang Tergantikan Robot 
Gambar 3.3   Lengan Robot di Industri Perakitan Mobil 
Gambar 3.4   Ilustrasi AlphaGo Melawan Manusia 
 77
Gambar 3.5   Kover Depan Buku Revolusi Industri Keempat 
Gambar 3.6   Kover Belakang Buku Revolusi Industri Keempat 
Gambar 3.7   Ilustrasi Cara Kerja Mobil Otonom 
Gambar 3.8   Berdiskusi dengan Baik 
Gambar 3.9   Robot Zora Berinteraksi dengan Para Lansia di Prancis 
Gambar 3.10  Tip Bertanya di dalam Diskusi 

 84

 90

 92

 75

 73

 80

 81

 91

vii

 99

 95

 105

 94
 95

Gambar 3.11   Robot Sophia 
Gambar 3.12  Robot Sophia 
Gambar 3.13  Bagian Kepala Robot Sophia 
Gambar 3.14  Profil Robot Nao 
Gambar 3.15  Otomatisasi Jalan Tol Melalui Pemberlakuan GTO 
Gambar 3.16  Mashuri (2021) 
Gambar 4.1   Peta Konsep Bab 4 
Gambar 4.2   Stop Perundungan 
Gambar 4.3   Unsur Parateks Kover Novel Unfriend You 
Gambar 4.4   Bullying 
Gambar 4.5   Aija Mayrock 
Gambar 4.6   Infografik Ciri-Ciri Pelaku Bullying  
Gambar 4.7   Infografik tentang Aija Mayrock 
 133
Gambar 4.8   Quaden Bayles dan Ibunya, Yarraka Bayles 
Gambar 4.9   Tangkapan Layar KBBI Daring 
Gambar 4.10  Tampilan Kegiatan Daring Menggunakan Aplikasi Video 

 110
 111

 130

 120

 125

 134

 135

 132

 100

Konferensi 

 142

Gambar 4.11   Tangkapan Layar Youtube Unicef Indonesia 
Gambar 4.12  Kover Buku Bully Aja, I Don’t Care 
 146
Gambar 5.1   Peta Konsep Bab 5 
Gambar 5.2   Filosofi di Balik Kelezatan Rendang 
Gambar 5.3   Ilustrasi Cerpen “Rendang Buatan Ibu” 
Gambar 5.4   Gundala, Tokoh Rekaan dalam Fiksi 

 150

 151

 153

 145

Gundala Putra Petir yang Diciptakan Harya Suraminata 

 158

Gambar 5.5   Sejarah Kopi dan Produksi Kopi Indonesia 
Gambar 5.6   Tangkapan Layar Laman bps.go.id 
Gambar 5.7   Peta Jalur Rempah Nusantara 
Gambar 5.9   Daftar Isi Buku Rempah, Jalur Rempah, dan Dinamika Masyarakat 

 165

 172

 173

Nusantara 

 174

 191

 179

 176

 192

 188
 189

Gambar 5.10  Traktat Breda antara Belanda dan Inggris 
Gambar 5.11   Tangkapan Layar Video tentang Pulau Run dan Pulau Manhattan 
Gambar 5.12  Penyajian Bufet di Rumah Makan Padang 
Gambar 5.13  Riset Peribahasa Melalui Kuesioner 1 
Gambar 5.14  Riset Peribahasa Melalui Kuesioner 2 
Gambar 5.15  Tangkapan Layar Video Kearifan Lokal Suku Baduy 
Gambar 5.16  Kover Buku Jejak Rasa Nusantara 
Gambar 5.17  Kover Filosofi Kopi 
Gambar 6.1   Peta Konsep Bab 4 
Gambar 6.2   Para Sahabat Lingkungan 
Gambar 6.3   Tangkapan Layar Video “Menabung Air Hujan” 
Gambar 6.4   Tangkapan Layar KBBI Daring 
Gambar 6.5   Infografik Penggunaan Tumbler 
Gambar 6.6   Potensi Sampah Plastik  
Gambar 6.7   Deforestasi Hutan Indonesia 2016–2017 
Gambar 6.8   Infografik Tren Nol Sampah Anak Muda 
Gambar 6.9   Infografik Tren Nol Sampah Anak Muda 
Gambar 6.10  Poster Lomba Cerpen 
Gambar 6.11   Kover Novel Kemarau 
Gambar 6.12  Kover Buku Kumpulan Cerpen  Robohnya Surau Kami 

 205
 216
 217

 223
 226

 193
 196

 204

 202

 203

 201

 197

 230

 177

viii

DAFTAR TABEL

  16

  102

  103

  24

  35
  42

Tabel 1.1  Informasi Tambahan tentang H.B. Jassin  
  13
  13
Tabel 1.2   Informasi Ringkas tentang Tokoh Sastra Indonesia  
Tabel 1.3   Hasil Pencarian Informasi dari Ensiklopedia Sastra Indonesia  
Tabel 1.4   Penggunaan Huruf Italik dan Tanda Petik  
Tabel 1.5   Refleksi Pembelajaran Bab 1  
Tabel 2.1   Akurasi Informasi Isi Video  
Tabel 2.2  Informasi Persyaratan/Kriteria Peserta FIKSI 2020  
Tabel 2.3  Istilah Asing dan Padanannya  
Tabel 2.4  Hasil Analisis Data di dalam Laporan  
  70
Tabel 2.5  Refleksi Pembelajaran Bab 2  
  80
Tabel 3.1   Ide Pokok dan Ide Pendukung  
Tabel 3.2  Informasi Buku Nonfiksi  
Tabel 3.3  Daftar Kata Serapan  
Tabel 3.4  Identifikasi Masalah  
  102
Tabel 3.5  Konjungsi Intrakalimat yang Didahului Tanda Koma  
Tabel 3.6  Konjungsi Intrakalimat yang Tidak Perlu Didahului Tanda Koma  
Tabel 3.7   Konjungsi Antarkalimat dalam Bahasa Indonesia 

  87
  100

  48

  58

  82

  51

(Tata Bahasa Baku Bahasa Indonesia, edisi keempat, 2019)  

Tabel 3.8  Refleksi Pembelajaran Bab 3  
Tabel 4.1  Tokoh, Gambaran Fisik, dan Gambaran Watak  
Tabel 4.2  Pujian dan Kritik dalam Resensi Unfriend You  
Tabel 4.3  Hubungan Antara Tujuan Penulisan, Respons Pembaca, dan Jenis 

  119
  125

  107

Tulisan  

  127

  137

  139

  142

  138

  158

  148

Tabel 4.4  Antara Fakta dan Fiksi dalam Teks Naratif  
Tabel 4.5  Fakta dan Fiksi di dalam Cerita Pendek  
Tabel 4.6  Istilah dan Makna  
Tabel 4.7  Perbaikan Tanda Baca pada Kalimat  
Tabel 4.8  Refleksi Pembelajaran Bab 4  
Tabel 5.1   Perbedaan Fakta dan Fiksi  
Tabel 5.2  Fakta dan Fiksi dalam Cerpen  
Tabel 5.3  Analisis Fakta, Asumsi, dan Opini  
Tabel 5.4  Informasi Berdasarkan Jenis Asal Sumber  
Tabel 5.5  Informasi Filosofi Rendang  
Tabel 5.6  Penilaian Unsur Teks  
Tabel 5.7  Penilaian Unsur Grafik  
  183
Tabel 5.8  Anatomi Esai  
Tabel 5.9  Refleksi Pembelajaran Bab 5  
Tabel 6.1   Perbedaan Hutan Primer dan Hutan Sekunder  
Tabel 6.2  Identifikasi Fakta dan Opini  
Tabel 6.3  Klarifikasi Pernyataan yang Keliru  
Tabel 6.4  Penggunaan Bentuk Idiomatis  
Tabel 6.5  Penggunaan Bentuk Korelatif (Tata Bahasa Baku Bahasa 

  159

  164

  162

  219

  193

  171

  171

  212

  212

  213

  161

Indonesia)  

  220

Tabel 6.6  Ikhtisar Rancangan Cerpen  
Tabel 6.7  Contoh Gaya Bahasa  
Tabel 6.8  Perwatakan Tokoh Novel Kemarau  

  225

  222

  229

ix

ADA APA 
DI DALAM BUKU INI

Di dalam buku ini kalian akan menemukan simbol-simbol sebagai penanda 
kegiatan pembelajaran yang akan kalian lakukan. Cermati simbol-simbol 
berikut ini beserta artinya.

Tujuan 
Belajar

Gambar ini menunjukkan tujuan pembelajaran dan 
materi pokok yang akan kalian pelajari.  

Siap-Siap 
Belajar

Kupas 
Teori

Gambar ini menandakan saatnya kalian 
mendiskusikan apa yang telah kalian ketahui tentang 
tema yang akan dipelajari.
Simbol ini menunjukkan kegiatan meningkatkan 
pengetahuan dan keterampilan berbahasa Indonesia 
yang baik dan benar.

Membaca 
dan 
Memirsa
Menyimak Gambar ini menunjukkan kegiatan menyimak sebuah 

Gambar ini menunjukkan saatnya kalian membaca 
teks yang diberikan dan memirsa suatu tayangan 
dengan saksama.

teks yang dibacakan dengan saksama.

Berbicara, 
Berdiskusi, 
dan Mem-
presen tasi-
kan
Menulis

Gambar ini menunjukkan saat kalian diminta 
berbicara dan bertukar pendapat tentang topik 
tertentu kemudian kalian akan  mempresentasikan 
hasil diskusi tersebut. 

Gambar ini menunjukkan saatnya kalian diminta 
meningkatkan keterampilan menulis sesuai dengan 
kaidah berbahasa Indonesia yang baik dan benar. 

Kreativitas Gambar ini menunjukkan saatnya kalian mengerjakan 

sebuah proyek atau suatu karya berdasarkan tema 
atau topik tertentu. 

Jurnal 
Membaca

Gambar ini menunjukkan saatnya kalian membaca buku 
dan sumber bacaan lain lalu mencatatnya pada jurnal. 

Refleksi

Gambar ini menunjukkan saatnya kalian mengingat 
kembali materi pembelajaran dan merefleksikan 
bagaimana  cara kalian mempelajarinya di setiap bab.

x

BAB 1

MENGKRITISI 
MENGKRITISI 
INFORMASI 
INFORMASI 
TENTANG TOKOH
TENTANG TOKOH

A. 

Mencermati 
Informasi 
tentang 
Tokoh

B. Mencari 

Informasi dari 
Ensiklopedia

Mengkritisi 

Informasi Tentang 

Tokoh

J. Refleksi

I. Jurnal 
Membaca

H. Menyajikan 
Informasi dalam 

Infografik

C. 

Menggunakan 

Kata-Kata 
Khusus

D. Menimbang 
Informasi yang 

Valid

E. Memahami 

Tata Tulis 
(Ejaan) di 

dalam Kalimat

G. Menulis 
Narasi dan 
Deskripsi

F. 

Mendiskusikan 
Kiprah Seorang 

Tokoh

Gambar 1.1 Peta Konsep Bab 1

2

Gambar 1.2 Ilustrasi H.B. Jassin

Pada  awal  Bab  1  kalian  dapat  mencermati  ilustrasi  tokoh  bernama  Hans 
Bague  Jassin  atau  sering  dituliskan  H.B.  Jassin.  Diskusikanlah  perihal 
gambar tersebut bersama teman kalian.

3

1.  Siapakah  H.B. 

Jassin  dan  bagaimana  kedudukannya  di  dalam 

kesusastraan Indonesia?

2.  Latar  belakang  dari  ilustrasi  tersebut  adalah  beberapa  kover  atau 
sampul buku karya H.B. Jassin. Dapatkah kalian menyebutkan buku apa 
saja yang telah ditulis oleh H.B. Jassin?

3.  Manakah kalimat informasi yang tepat untuk menggambarkan siapa 

H.B. Jassin?
a.  H.B. Jassin adalah tokoh sastra pelopor Angkatan Pujangga Baru.
b.  H.B. Jassin adalah tokoh pengarang, editor, dan kritikus sastra Indonesia.
c.  H.B. Jassin adalah penyair Indonesia.

4.  Julukan apa yang diberikan masyarakat Indonesia kepada H.B. Jassin?

Sebagaimana tertulis pada kolom tujuan pembelajaran di atas, kalian 
akan  mempelajari  bagaimana  menemukan  informasi  dan  mencermati 
kesahihah atau kebenaran data di dalam sebuah informasi. Untuk itu, kalian 
akan dikenalkan penyajian data dalam bentuk infografik.

Infografik adalah perwujudan sebuah informasi, data, dan pengetahuan 
yang sebelumnya terlihat rumit menjadi sajian dalam bentuk grafis atau visual 
sehingga  lebih  mudah  dibaca.  Di  dalam  infografik  biasanya  terdapat  teks 
ringkas, simbol-simbol (ikon), dan angka-angka yang disajikan secara menarik. 

A.  Mencermati Informasi tentang Tokoh 

Kegiatan 1

Informasi tertulis dapat disajikan dalam berbagai bentuk, seperti poster, 
pamflet,  brosur,  dan  infografik.  Informasi  tersebut  dapat  dibaca  secara 
cepat karena memuat informasi ringkas.
Sebuah infografik mengandung informasi yang bermanfaat dan dapat 
dibaca  secara  cepat.  Infografik  berikut  ini  berisi  informasi  tentang 
tokoh sastra bernama H.B. Jassin.

Bacalah secara cepat infografik pada Gambar 1.3 dan temukan informasi 
yang  terdapat  di  dalam  infografik  tersebut.  Setelah  itu,  tutuplah  buku 
kalian.

4

Jawablah pertanyaan berikut ini berdasarkan infografik pada Gambar 1.3

1.  Di mana dan kapan H.B. Jassin dilahirkan?
2.  Kapan H.B. Jassin wafat dan di mana ia dimakamkan?
3.  Sejak kapan H.B. Jassin bekerja di Balai Pustaka?
4.  Pengaruh apa yang diberikan sang ayah terhadap H.B. Jassin?

Gambar 1.3 Infografik H.B. Jassin

Sumber: Sabit/Tirto.id (2018)

5

Kegiatan 2

Bagaimana  cara  membaca  cepat?  Membaca  cepat  adalah  sebuah  teknik 
atau metode yang digunakan untuk mengefektifkan waktu membaca dan 
sekaligus dapat memahami bacaan dengan baik. Berbagai hasil penelitian 
menyebutkan bahwa secara normal orang dewasa dapat membaca dengan 
kecepatan 200–250 kata per menit. 

Kecepatan  membaca  seseorang  perlu  ditingkatkan,  terutama  ketika 
menjadi mahapeserta didik. Seorang mahapeserta didik diharapkan mampu 
membaca paling tidak dengan kecepatan 300 kata per menit.

Ada bermacam teknik membaca cepat yang memiliki satu kesamaan 
yaitu  menghindari  pengucapan  (membaca  dalam  hati)  dan  “mendengar” 
setiap  kata  di  kepala  saat  kalian  membacanya.  Proses  mengucapkan  dan 
membaca kata per kata atau mengeja diistilahkan dengan subvokalisasi. 

makna

penglihatan

subvokalisasi

makna

penglihatan

subvokalisasi

Gambar 1.4 Membaca secara tradisional 

dengan pengejaan

Gambar 1.5 Membaca cepat 

tanpa pengejaan

Mengapa  membaca  cepat  dimungkinkan?  Hal  ini  karena  seseorang 
sudah  dapat  memahami  makna  kata  dan  mengingatnya  tanpa  perlu 
membacanya.

Oleh karena itu, subvokalisasi dapat dihindari dengan cara melatih diri 
untuk berfokus pada kelompok kata atau kalimat, bukan pada kata satu per 
satu. Saat membaca wajah kalian harus santai sehingga pandangan mata 
kalian dapat diluaskan dengan jarak baca yang memadai. Gerakkan mata 
dengan cepat dari ujung tulisan ke akhir tulisan hingga satu halaman.

6

Ada dua teknik  membaca cepat yang populer, yaitu   membaca sekilas 
(skimming) dan membaca pindai (scanning). Bagaimana teknik itu diterapkan?
Teknik membaca sekilas digunakan untuk mengetahui garis besar isi 
sebuah tulisan. Pertama yang harus dilakukan pembaca adalah memahami 
topik  tulisan  melalui  judul.  Selanjutnya,  membaca  teras  tulisan  atau 
paragraf  awal  tulisan  yang  memuat  informasi  adiksimba  (apa,  di  mana, 
kapan, siapa, mengapa, bagaimana). 

Berikut ini kegunaan teknik membaca sekilas (skimming) secara terperinci:

1.  mengenali topik bacaan;
2.  mengetahui pendapat/opini seseorang;
3.  memperoleh informasi penting yang dibutuhkan;
4.  memahami organisasi penulisan: sistematika dan alur; dan
5.  menyegarkan kembali ingatan tentang apa yang pernah dibaca.

Teknik  membaca  pindai  (scanning)  digunakan  untuk  mendapatkan 
informasi tertentu saja di dalam tulisan. Pembaca membaca teks dengan cara 
meloncat-loncat,  langsung  ke  bagian  akhir,  atau  bagian  tengah.  Perhatian 
pembaca terpusat pada kata kunci. Misalnya, ketika kalian diminta mencari 
tanggal  lahir  tokoh  H.B.  Jassin  di  infografik,  maka  mata  kalian  langsung 
mencari kata ‘lahir’. Teknik ini banyak digunakan untuk membaca informasi 
secara cepat seperti berita di koran dan juga informasi di infografik.

Teknik membaca pindai dilakukan dengan melompati atau mengabaikan 

bagian-bagian tertentu dari tulisan atau bacaan, yaitu
1.  bagian yang sudah diketahui sebelumnya;
2.  bagian yang tidak penting atau tidak diperlukan; 
3.  bagian yang hanya berupa contoh atau ilustrasi; dan
4.  bagian yang merupakan pengulangan. 

Apa pun tekniknya, kalian dapat membaca cepat dengan sering berlatih 
mulai  bacaan  yang  sederhana  hingga  bacaan  yang  rumit.  Keterampilan 
membaca cepat dapat menghemat waktu membaca.

Ayo Berlatih

Pernahkah  kalian  mencari  informasi  melalui  Wikipedia  di  internet? 
Wikipedia adalah ensiklopedia daring (dalam jaringan) yang terbesar dan 
terpopuler  di  dunia  saat  ini.  Wikipedia  dapat  diakses  melalui  internet, 
bahkan  tersedia  dalam  berbagai  bahasa,  termasuk  bahasa  Indonesia. 
Berikut contoh informasi tentang H.B. Jassin di dalam Wikipedia.

7

Gambar 1.6 Tangkapan Layar Wikipedia Indonesia

1. 

Jawablah pertanyaan berikut berdasarkan informasi yang kalian baca 
secara cepat di Wikipedia.
a.  Di mana H.B. Jassin wafat dan dalam usia berapa tahun?
b.  Apa profesi utama H.B. Jassin?
c.  Lembaga apa yang didirikan oleh H.B. Jassin di Jakarta?
d.  Siapa yang membantu lembaga dokumentasi H.B. Jassin?
e.  Mengapa H.B. Jassin dijuluki Paus Sastra Indonesia?

2.  Kalian  dapat  membaca  buku  atau  mengakses  informasi  lain  tentang 
H.B. Jassin di internet. Setiap informasi dapat saling berhubungan atau 
saling  melengkapi.  Jika  sebelumnya  kalian  membaca  informasi  yang 
pendek,  kali  ini  kalian  akan  membaca  informasi  yang  lebih  panjang 
dalam bentuk artikel. Bacalah dengan saksama.

Bagaimana H.B. Jassin Merawat Sastra Indonesia ?

“Jassin.  Dalam  kenangan  kita  sipat 
setengah-setengah 
bersima harajalela 
benar. Kau tentu tahu ini. Aku memasuki 
kesenian dengan sepenuh hati. Tapi hingga 
kini  lahir  aku  hanya  bisa  mencampuri 
dunia  kesenian  setengah-setengah  pula. 
Tapi untunglah bathin seluruh hasrat dan 
minatku sedari umur 15 tahun tertuju ke 
titik satu saja, kesenian.”

Kartu  pos  bertitimangsa  8  Maret 
1944  itu,  yang  dimuat  dalam  kumpulan 
puisi  Aku  Ini  Binatang  Jalang,  dikirimkan 
Gambar 1.7 Ilustrasi H.B. Jassin
Chairil  Anwar  dalam  perjalanannya  di 
Jawa Timur kepada Hans Bague Jassin. Si penyair bohemian itu memang 
berkawan baik dengan mantan amtenar kelahiran Gorontalo tersebut. 

8

Curahan hati Chairil Anwar dalam kartu pos kemudian disimpan 
dengan  rapi  bersama  dokumentasi  para  sastrawan  lain  oleh  Jassin. 
Koleksi dokumentasi kesusastraan Jassin dari tahun ke tahun semakin 
banyak, sampai akhirnya dihimpun dalam lembaga bernama Yayasan 
Dokumentasi Sastra H.B. Jassin yang diresmikan pada tahun 1977.

“Dokumentasi adalah alat untuk memperpanjang ingatan, mem-
per dalam, dan memperluasnya,” kata Jassin dalam acara peresmian 
lembaga tersebut, seperti dikutip Pamusuk Eneste dalam pengantar 
di buku yang ditulis Jassin, Surat-Surat 1943–1983 (1984: xvii). 

Bermula dari 10 Tahun
Seperti diungkap Pamusuk Eneste, minat Jassin terhadap dokumentasi 
bukan  bermula  dari  tahun  1940-an,  tapi  lebih  awal  lagi,  yaitu  sekitar 
tahun  1920-an  akhir  saat  usianya  baru  menginjak  10  tahun.  Sejak 
sekolah di HIS Balikpapan (1927–1929), Jassin sudah menyimpan buku-
buku nya secara teratur dan rapi.

“Saya tidak mau ada buku-buku saya yang robek dan rusak,” ujar 

Jassin saat menceritakannya kepada Pamusuk Eneste.

Eneste  menambahkan,  saat  masih  kecil  Jassin  sempat  sakit 
dan  ayahnya  mencoba  memberi  penghiburan  dengan  bertanya 
kepadanya tentang keinginannya. Jassin langsung menjawab bahwa 
ia ingin dibelikan buku.

Setelah  tamat  dari  HIS  Balikpapan,  Jassin  melajutkan  ke  HBS 
(1932-1939).  Jika  sehabis  tamasya  gurunya  menyuruh 
Medan 
murid-murid  menulis  laporan  di  buku  tersendiri,  Jassin  selalu 
menyimpannya.  Buku-buku  dan  karangan-karangan  sejak  sekolah 
sampai kuliah di Universitas Indonesia ia simpan baik-baik.

“Masih  tersimpan  buku-buku  harian  yang  dimulai  tahun  1932 
dan  tu li san-tulisan  pertama  dalam  surat  kabar  dan  majalah  untuk 
anak-anak  sekolah  semasa  di  sekolah  menengah  dan  kemudian 
di  Universitas  Indonesia.  Karangan-karangan  yang  ditugaskan  di 
kelas  pun  masih  tersimpan  dengan  rapi,”  kenangnya  dalam  Sastra 
Indonesia sebagai Warga Sastra Dunia (1983: 257). 

9

Sejak sekolah di HBS Medan, Jassin sudah menulis di surat kabar 
dan majalah. Setelah selesai sekolah di Medan, ia tak langsung pulang 
ke Gorontalo, tetapi singgah dulu di Jakarta untuk menemui Sutan 
Takdir  Alisjahbana.  Mereka  membicarakan  kesusastraan,  bahasa, 
kebudayaan, dan sebagainya. Dari Jakarta, ia melanjutkan perjalanan 
ke Bandung, Yogyakarta, Solo, Semarang, Surabaya, Ujung Pandang 
(Makassar), dan akhirnya sampai di Gorontalo.

Sutan  Takdir  Alisjahbana  rupanya  terkesan  dengan  Jassin. 
Beberapa hari setelah tiba di kampung halamannya, Jassin menerima 
surat dari salah satu pendiri majalah Poedjangga Baroe tersebut yang 
isinya mengajak untuk bekerja sebagai redaktur buku di Balai Pustaka.
Jassin  sebetulnya  berminat  bekerja  di  Balai  Pustaka,  tetapi 
tawaran  tersebut  tidak  langsung  diterimanya  karena  sang  ayah 
melarangnya bekerja di Jakarta. Selain karena ayahnya masih rindu 
pada Jassin yang sudah lama merantau ia juga menghendaki Jassin 
menjadi amtenar di Kantor Asisten Residen Gorontalo.

Selama  lima  bulan  Jassin  bekerja  sebagai  amtenar  tanpa  digaji 
satu  sen  pun.  Inilah  salah  satu  hal  yang  membuatnya  tidak  betah 
bekerja  di  kantor  tersebut.  Oleh  karena  itu,  pada  1  Februari  1940 
Jassin datang ke Jakarta menuju Balai Pustaka untuk melamar kerja.
Berbekal surat dari Sutan Takdir Alisjahbana, ditambah beberapa 
do kumen tasi  tulisannya  yang  telah  diterbitkan,  serta  dokumentasi 
lain yang pernah ia garap, Jassin akhirnya diterima di Balai Pustaka 
dan  langsung  bekerja  hari  itu  juga.  Jassin  mulai  menggarap 
dokumentasi sastra secara sistematis dan menjadi warisan berharga 
bagi kesusastraan Indonesia.

Satu hal yang tidak boleh dilupakan, kata Pamusuk Eneste, adalah 
peran ayah Jassin (Bague Mantu Jassin) yang memiliki perpustakaan 
pribadi di rumahnya.

“Di atas segala-galanya, hemat saya, sang ayahlah yang meng-
ilhami  sang  anak  […]  Jassin  sering  membacai  buku-buku  ayahnya, 
sekalipun  ia  belum  mengerti  betul  apa  yang  tertulis  di  dalamnya” 
(1987: xiv)—dalam buku H.B. Jassin: Paus Sastra Indonesia (peny.).

10

Melihat Jassin Bekerja
Karya  besar  Jassin  dalam  mendokumentasikan  sastra  ia  tuliskan 
lewat  buku  Tifa  Penyair  dan  Daerahnya 
(1991),  dalam  bab 
“Dokumentasi Kesusastraan”. Ia menyebutkan bahwa salah satu hal 
penting dalam dokumentasi sastra adalah untuk dimanfaatkan oleh 
kaum  akademisi,  terutama  para  mahapeserta  didik  jurusan  sastra 
yang  tengah  menyusun  skripsi  dan  tugas-tugas  lainnya  mengenai 
kesusastraan modern.

“Maka kalau sudah sampai membuat skripsi, sibuklah mahapeserta 
didik  mencari  bahan  untuk  dijadikan  pokok  penyelidikannya.  Yang 
memilih  jurusan  kesusastraan  tentu  akan  mencari  bahan-bahan 
kesusastraan.  Ia  pertama-tama  akan  mencari  buku-buku  karangan 
pengarang-pengarang yang akan dibahas misalnya, sekadar riwayat 
hidup  pengarang-pengarang  itu,  pendapat  orang  mengenai  karya-
karya  mereka,  bahan-bahan  mengenai  latar  belakang  sejarah  dan 
masyarakat dan sebagainya,” tulis Jassin (hlm. 157).

Jassin menjelaskan bahwa para pengunjung yang datang ke Pusat 
Dokumentasi  Sastra  H.B.  Jassin  mula-mula  akan  melihat  lemari-
lemari buku dan majalah serta lemari-lemari lain yang berisi map-
map berderet-deret. Map-map tersebut disusun secara alfabetis.

Jenis  pertama  dari  map-map  tersebut  berisi  dokumen-dokumen 
yang  berkaitan  dengan  individu  pengarang:  tulisan-tulisannya  dalam 
majalah  dan  surat  kabar,  pembicaraan  orang  mengenai  bukunya, 
riwayat hidupnya, dan sebagainya. 

Jenis  kedua  dari  deretan  map  yang  berisi  permasalahan  atau 
suatu soal, misalnya: Angkatan ‘66, Balai Pustaka, Biografi Pengarang, 
Gelanggang, Manifes Kebudayaan, dan Simposium Sastra. 

Map-map  berikutnya  ia  terangkan  pula  beserta  contoh  detail 
isinya.  Dalam  sistem  dokumentasi  yang  masih  manual,  Jassin 
juga  menjelaskan  tentang  pentingnya  kartu  tulisan  dan  kartu 
alamat  pengarang/instansi/organisasi  pengarang.  Jassin  bahkan 
menerang kan bagaimana cara menyimpan bahan-bahan dalam map 
dengan baik.

11

Dalam penutup catatannya, Jassin menerangkan dua hal penting 
dan mendasar yang harus diperhatikan dalam dokumentasi sastra. 
Pertama, ketekunan. Kedua, pemanfaatan dokumentasi tersebut.

Menurut Jassin, modal dasar untuk membentuk dan memelihara 
dokumentasi  adalah  ketekunan  dan  ketelitian  mengikuti  segala 
kejadian di lapangan kesusastraan seperti penerbitan buku, tulisan-
tulisan dalam majalah, dan surat kabar. 

“Dokumentator harus rajin mengumpulkan bahan-bahan itu dan 

menyimpannya secara sistematis,” tulisnya.

Hal  kedua  yang  tak  kalah  penting  adalah  soal  pemanfaatan 
dokumentasi  sastra.  Sampai  hari  ini,  tak  sedikit  lembaga  yang 
mempunyai  arsip  dan  dokumen  yang  dapat  diakses  publik,  tetapi 
justru  memperlakukannya  sebagai  barang  mati.  Jassin  meng-
harapkan  dokumentasi  sastra  yang  ia  bangun  dijadikan  bahan 
penyelidikan  dan  hasilnya  diterbitkan  dalam  berbagai  publikasi 
seperti buku, koran, dan majalah. 

Cuplikan artikel ini telah diedit dari segi kebahasaan. 
Sumber: Irfan Teguh, 11 Maret 2018, Tirto.id

Sebuah informasi biasanya dapat menjawab pertanyaan adiksimba (apa, di 
mana, kapan, siapa, mengapa, dan bagaimana). Apakah kalian dapat mene mu kan 
informasi adiksimba pada artikel tersebut? Perhatikan contoh berikut ini.
Jawaban
Sutan Takdir 
Alisjahbana

Siapakah yang mengundang Jassin 
untuk bekerja di Balai Pustaka?

Pertanyaan

Informasi

Siapa

3. 

Jawablah  pertanyaan  berikut  berdasarkan  informasi  yang  telah 
kalian baca.
a.  Apa hubungan H.B. Jassin dan Chairil Anwar?
b.  Siapa yang mengungkap perihal minat Jassin terhadap dokumentasi?
c.  Kapan Jassin datang ke Jakarta untuk bekerja?
d.  Di mana Jassin bekerja saat di Jakarta?
e.  Bagaimana Jassin menyusun dokumentasi di Pusat Dokumentasi Sastra?
f.  Mengapa Jassin bersusah payah mengumpulkan dokumentasi sastra?

4.  Apa  tanggapan  kalian  setelah  membaca  artikel  tentang  H.B.  Jassin? 
Diskusikanlah bersama kelompok kalian (4–5 orang) tentang informasi 
tambahan dari sosok H.B. Jassin yang diperoleh dari artikel tersebut. 
Sebagai pemandu, kalian dapat menggunakan tabel berikut ini.

12

Tabel 1.1 Informasi Tambahan tentang H.B. Jassin

Informasi Tambahan tentang H.B. Jassin

Riwayat Pendidikan

Riwayat Pekerjaan

Minat terhadap Dokumentasi Sastra 

Hal yang Dilakukan dalam 
Pendokumentasian Sastra

Jasa dalam Dokumentasi Sastra

….

….

….

….

….

5.  Selain H.B. Jassin, penulis artikel juga menyebut tiga nama tokoh lain, 
yaitu  Chairil  Anwar,  Pamusuk  Eneste,  dan  Sutan  Takdir  Alisjahbana. 
Carilah informasi ringkas tentang mereka, lalu tuliskan di dalam format 
tabel berikut ini. Tuliskan sumber informasi yang kalian gunakan.

Tabel 1.2 Informasi Ringkas tentang Tokoh Sastra Indonesia

INFORMASI RINGKAS TOKOH SASTRA INDONESIA

Nama Tokoh

Kiprah

Chairil Anwar

Sutan Takdir Alisjahbana

Pamusuk Eneste

….

…

….

Sumber 
Informasi

…

…

…

B.  Mencari Informasi dari Ensiklopedia

Ensiklopedia  tergolong  sebagai  buku  referensi.  Di  dalam  ensiklopedia 
terkandung informasi yang sangat lengkap dari berbagai sumber. Setiap 
informasi  dikelompokkan  ke  dalam  entri  atau  lema  yang  disusun  secara 
sistematis dengan tiga cara, yaitu alfabetis (urutan abjad), tematis (urutan 
tema), atau kronologis (urutan waktu). 

13

Ensiklopedia Sastra Dunia

Entri atau lema

Artikel

Gambar

Gambar 1.8 Contoh Tampilan Ensiklopedia Sastra Dunia

Sumber: Diva Press (2019)

Pada  gambar  1.8  kalian  dapat  melihat  contoh  artikel  di  dalam 
Ensiklopedia Sastra Dunia yang disusun oleh Anton Kurnia. Ensiklopedia ini 
menghimpun profil dan biografi ringkas sastrawan kelas dunia, terutama 
mereka  yang  mendapatkan  penghargaan  internasional.  Informasi  tokoh 
disajikan  dalam  bentuk  artikel  narasi  dan  deskripsi  yang  pendek  serta 
dilengkapi dengan gambar sastrawan berupa foto.

atau 

Selain  ensiklopedia  dalam  bentuk  buku 
tercetak,  saat  ini  dikenal  juga  ensiklopedia 
elektronik 
digital.  
Ensiklopedia Sastra Indonesia yang disusun oleh 
Badan  Pengembangan  dan  Pembinaan  Bahasa, 
Kementerian  Pendidikan  dan  Kebudayaan 
merupakan satu contoh ensiklopedia.

ensiklopedia 

Di  dalam  Ensiklopedia  Sastra  Indonesia 
terdapat  aneka 
informasi,  yaitu  tentang 
pengarang,  karya  sastra,  media  penyebar/
penerbit  sastra,  hadiah/sayembara  sastra, 
lembaga sastra, dan gejala sastra. Kalian dapat 
memanfaatkannya  untuk  mencari  infor masi 
tentang sastra.

Gambar 1.9 Kover Ensiklopedia 
Sastra Dunia karya Anton Kurnia

Sumber: Diva Press (2019)

14

Kode QR ini dapat kalian pindai melalui ponsel untuk 
masuk ke laman Ensiklopedia Sastra Indonesia 
Kemdikbud. Tautan laman tersebut 
di http://ensiklopedia.kemdikbud.go.id/sastra/.

Bagaimana  menggunakan  ensiklopedia  daring  atau  ensiklopedia 
digital ini? Kalian harus mengetik kata kunci pencarian, seperti nama orang 
dan istilah bidang tertentu. Perhatikan contoh tampilan berikut ini. 

Gambar 1.10 Tangkapan Layar Ensiklopedia Sastra Indonesia

Sumber: Badan Pengembangan dan Pembinaan Bahasa, Kemdikbud

Pada  fitur  pencarian  (CARI)  tulislah  informasi  sastra  yang  ingin 
kalian  temukan.  Informasi  sastra  tersebut  dibagi  atas  enam  kategori, 
yaitu  pengarang,  karya  sastra,  media  penyebar/penerbit  sastra,  hadiah/
sayembara sastra, lembaga sastra, dan gejala sastra. 

15

Ayo Berlatih

1.  Masukkan  kata  kunci  berikut  ini:  Horison,  Sutan  Takdir  Alisjahbana, 

dan Ali Topan Anak Jalanan. Informasi apa yang kalian dapatkan?

2.  Tentukan dua kata kunci atau entri di bidang sastra yang ingin kalian cari 
informasinya di antara enam kategori informasi di dalam Ensiklopedia 
Sastra  Indonesia.  Tulislah  kata  kunci  tersebut  melalui  Ensiklopedia 
Sastra  Indonesia.  Tuliskan  keterangan  dari  paragraf  pertama  entri 
tersebut seperti di dalam tabel seperti contoh berikut ini.

Tabel 1.3 Hasil Pencarian Informasi dari Ensiklopedia Sastra Indonesia

No.

Entri/Lema

Kutipan Informasi

1.

Nh. Dini

Nh. Dini, seorang sastrawan, yang mempunyai nama 
lengkap Nurhayati Sri Hardini Siti Nukatin, lahir tanggal 
29 Februari 1936 di Semarang, Jawa Tengah. Sebagai 
sastrawan, Nh. Dini menulis berbagai genre sastra, 
yaitu puisi, drama, cerita pendek, dan novel, tetapi 
ia lebih terkenal sebagai novelis yang kebanyakan 
karyanya mempergunakan latar negara-negara luar 
Indonesia. Nh. Dini putri adalah bungsu pasangan 
Salyowijiyo, seorang pegawai perusahaan kereta api, 
dan Kusaminah. Dini juga berdarah Bugis selain Jawa. 
Nh. Dini berkakak empat orang, yaitu (1) Heratih, (2) 
Mohamad Nugroho, (3) Siti Maryam, dan (4) Teguh 
Asmar. Dari keempat saudaranya itu, yang paling akrab 
dengan Dini adalah Teguh Asmar karena keduanya 
sama-sama seniman. Nh. Dini juga dekat dengan 
ayahnya yang telah membimbingnya dalam mencintai 
seni. Sebelum meninggal, ayahnya berpesan agar Dini 
belajar menari dan memukul gamelan yang tujuannya 
untuk mendidiknya supaya Dini memahami kelembutan 
dalam kehidupan. Itulah sebabnya, mengapa tokoh 
utama wanita dalam novelnya Pada Sebuah Kapal sangat 
menonjol sifat kelembutannya.

Sumber: http://ensiklopedia.kemdikbud.go.id/sastra/artikel/Nh_Dini | 
Ensiklopedia Sastra Indonesia - Badan Pengembangan dan Pembinaan 
Bahasa, Kementerian Pendidikan dan Kebudayaan Republik Indonesia

3.  Ubahlah informasi yang kalian kutip dari Ensiklopedia Sastra Indonesia 

dengan bahasa kalian sendiri.

16

Contoh:

Nama lengkapnya ialah Nurhayati Sri Hardini Siti Nukatin, tetapi 
publik  lebih  mengenalnya  dengan  nama  Nh.  Dini.  Tokoh  sastrawan 
perempuan ini kelahiran tanggal 29 Februari 1936 di Semarang, Jawa 
Tengah.  Telah  banyak  karya  sastra  yang  dihasilkan  Nh.  Dini,  seperti 
puisi, drama, cerita pendek, dan novel. Tetapi ia lebih dikenal sebagai 
novelis andal. Ciri khasnya kerap menggunakan latar negara-negara di 
luar Indonesia.

C.  Menggunakan Kata-Kata Khusus 

Kata-kata  dalam  bahasa  Indonesia  banyak  yang  diserap  dari  bahasa 
daerah  atau  bahasa  asing.  Contohnya  kata  ‘rancak’  diserap  dari  bahasa 
Minangkabau  yang  artinya  bagus,  elok,  dan  cantik.  Demikian  pula  kata 
‘risiko’ diserap dari kata risk dalam bahasa Inggris.

Di  dalam  artikel  “Bagaimana  H.B.  Jassin  Merawat  Sastra  Indonesia?” 
terdapat  beberapa  kata  yang  mungkin  jarang  digunakan.  Contohnya 
adalah  kata  titimangsa,  bohemian,  amtenar,  dan  tifa.  Silakan  kalian  cari 
arti kata tersebut di Kamus Besar Bahasa Indonesia (KBBI). Jika kalian dapat 
mengakses internet, kalian dapat menggunakan KBBI daring.

Apa  artinya  ‘daring’?  Daring  adalah  singkatan  dari  frasa  ‘dalam 

jaringan’ sebagai padanan kata online di dalam bahasa Inggris.

Kode QR ini dapat kalian pindai melalui ponsel 
untuk masuk ke laman KBBI Daring. Tautan laman 
tersebut di https://kbbi.kemdikbud.go.id.

17

Contoh hasil mengakses KBBI daring:

Gambar 1.11 Tangkapan Layar KBBI Daring

Di KBBI arti titimangsa adalah masa; waktu. Titimangsa adalah kata 
berjenis  nomina  atau  kata  benda  yang  berasal  dari  bahasa  Jawa.  Kalian 
dapat melihat keterangan pada KBBI yang menggunakan warna merah.
n 
Jw   =   Jawa

=   nomina

Ayo Berlatih

Carilah arti atau makna istilah sastra berikut ini melalui KBBI. Gunakanlah 
setiap kata dalam satu kalimat agar kalian lebih memahaminya.
pantun
karmina
gurindam

senandika
solilokui
dialog 

novelet
novel
monolog

antologi
absurd
abstrak

D.  Menimbang Informasi yang Valid 

Kegiatan 1

Seorang futuris bernama Alvin Toffler pernah menyatakan tentang dunia 
yang  dibagi  atas  tiga  gelombang  berikut  peran  manusia  di  dalamnya. 
Gelombang  I  bahwa  siapa  yang  menguasai  pertanian  akan  menguasai 
dunia. Gelombang II bahwa siapa yang menguasai industri akan menguasai 
dunia.  Gelombang  III  bahwa  siapa  yang  menguasai  informasi  maka  akan 
menguasai dunia. Kita sekarang berada pada gelombang III.

18

Informasi adalah sesuatu yang sangat berharga sehingga banyak orang yang 
bekerja mengelola informasi. Apa yang telah dirintis oleh H.B. Jassin sejak tahun 
1940-an dengan mendokumentasikan perihal sastra adalah contoh pekerjaan 
mengelola informasi meskipun pada saat itu dilakukan secara manual. 

Informasi  yang  sangat  berharga  adalah  informasi  yang  menyajikan 
data-data  faktual  serta  akurat.  Informasi  yang  sesuai  dengan  data  dan 
fakta sebenarnya disebut informasi valid. 

Apakah  ada  kemungkinan  informasi  yang  disajikan  seseorang  atau 
sebuah lembaga itu tidak valid? Tentu saja hal itu mungkin terjadi apabila 
informasi yang disajikan tidak diteliti lebih dahulu.

Sebagai penerima informasi, kalian harus membaca secara kritis agar 
dapat  memastikan  sebuah  informasi  valid  atau  tidak  valid.  Kesalahan 
informasi dapat saja terjadi apabila penulis informasi enggan melakukan 
pengecekan dan penelusuran sumber informasi yang digunakannya.

Bagaimana cara mendeteksi akurasi informasi? Perhatikan infografik 

berikut ini.

MENDETEKSI  
AKURASI  INFORMASI

Ketepatan Penulisan 
nama orang, nama tempat, 
nama organisasi/lembaga, 
nama peristiwa, dsb. 

Kebenaran Faktual
tokoh yang terlibat, tanggal kejadian, 
tempat kejadian, angka dan jumlah, 
alur kejadian, dsb. 

Kesahihan Sumber
pemberi informasi pertama, 
kredibilitas pemberi informasi 
(narasumber), dsb.

Ketepatan Pengutipan Sumber
wawancara, hasil penelitian, 
buku, media berkala, 
media daring, dsb. 

Sebuah informasi yang diterima tidak boleh langsung ditelan 
mentah-mentah, tetapi dikritisi dengan cara mengecek ketepatan 
dan kebenaran data serta fakta.

Gambar 1.12 Tip Mendeteksi Akurasi Informasi

Infografik  berikut  ini  menyajikan  beberapa  fakta  dan  data  tentang 

sosok Chairil Anwar, yaitu
1.  data  karya  dan  kehidupannya  secara  kronologis  (berdasarkan  urutan 

waktu); dan

19

2.  data karya secara kuantitas (berdasarkan jumlah atau banyaknya).

Gambar 1.13 Infografik Chairil Anwar 

Sumber: Tirto.id/Petrik & Fuad

Kegiatan 2

Mari perkuat pemahaman kalian bagaimana menemukan dan menggunakan 
informasi sebagai bagian dari masyarakat melek informasi. Baca kembali 
infografik  pada  Gambar  1.13  untuk  mengumpulkan  informasi  tentang 
Chairil Anwar.

20

Infografik tentang Chairil Anwar menggunakan sumber buku Chairil 
Anwar Pelopor Angkatan ’45  karya  H.B.  Jassin  tahun  1956  dan  Mengenal 
Chairil  Anwar  karya  Pamusuk  Eneste  tahun  1995.  Dua  penulis  tentang 
Chairil Anwar tersebut dikenal juga sebagai tokoh sastra Indonesia. 

Melalui sumber tercetak atau sumber elektronik (daring) kalian dapat 
menelusuri  sebuah  informasi  dengan  mengetikkan  kata  kunci  di  mesin 
pencari.  Carilah  informasi  berikut  ini  dengan  menggunakan  sumber 
informasi yang akurat.
1.  Ceklah  kepanjangan  dari  singkatan  HIS,  MULO,  dan  HBS.  Apakah 

kepanjangan yang terdapat di dalam infografik sudah benar?

2.  Cek kembali tentang tingkatan pendidikan HIS, MULO, dan HBS. Setara 

jenjang apakah pendidikan tersebut pada zaman sekarang?

3.  Cek  kembali  kebenaran  penulisan  nama-nama  tokoh  penyair  asing 
yang disebutkan di dalam infografik. Adakah nama tokoh penyair yang 
kurang tepat penulisannya?

Ayo Berlatih

1.  Baca  cermati  puisi  “Aku”  karya  Chairil  Anwar  berikut  ini.  Sebuah 
situs web memuat puisi ini secara tidak lengkap atau kurang akurat. 
Temukanlah teks puisi “AKU” yang lebih akurat, lalu tampilkan

AKU

Karya Chairil Anwar

Kalau sampai waktuku 

‘Ku mau tak seorang ‘kan merayu 

Tidak juga kau

Tak perlu sedu sedan itu
Aku ini binatang jalang 

Dari kumpulannya terbuang
Biar peluru menembus kulitku 
Aku tetap meradang menerjang
Luka dan bisa kubawa berlari 

Berlari 

Hingga hilang pedih peri

Dan aku akan lebih tidak perduli
Aku mau hidup seribu tahun lagi

Maret 1943

Gambar 1.14 Cuplikan Puisi “Aku”

21

2.  Carilah teks puisi yang lengkap berjudul “Nisan” karya Chairil Anwar. 
Puisi tersebut kali pertama dimuat di majalah Pandji Poestaka. Namun, 
tentu  saat  ini  kalian  dapat  menemukan  salinan  puisi  asli  tersebut 
melalui berbagai sumber.

E.  Memahami Tata Aksara (Ejaan) di dalam Kalimat

Kegiatan 1

Pada infografik tentang Chairil Anwar terdapat kata yang menggunakan 
tanda  petik  tunggal  yaitu  puisi  ‘Nisan’  dan  puisi  ‘Aku’.  Sudah  tepatkah 
penggunaan tanda petik tunggal tersebut?

Berikut  ini  adalah  tata  aksara  berdasarkan  Pedoman  Umum  Ejaan 

Bahasa Indonesia (PUEBI) untuk tanda petik tunggal.
1.  Tanda  petik  tunggal  dipakai  untuk  mengapit  petikan  yang  terdapat 

dalam petikan lain.
Contoh:
a.  Tanya dia, “Kaudengar bunyi ‘kring-kring’ tadi?”
b.  “Kudengar  teriak  anakku,  ‘Ibu,  Bapak  pulang!’,  dan  rasa  letihku 

lenyap seketika,”ujar Pak Hamdan.

c.  “Kita bangga karena lagu ‘Indonesia Raya’ berkumandang di arena 

olimpiade itu,” kata Ketua KONI.

2.  Tanda petik tunggal dipakai untuk mengapit makna, terjemahan, atau 

penjelasan kata atau ungkapan
Contoh:
a.  tergugat ‘yang digugat’
b.  retina ‘dinding mata sebelah dalam’
c.  noken ‘tas khas Papua’
d.  tadulako ‘panglima’
e.  marsiadap ari ‘saling bantu’
f. 
g.  policy ‘kebijakan’
h.  wisdom ‘kebijaksanaan’

tuah sakato ‘sepakat demi manfaat bersama’

22

Dengan  demikian,  penggunaan  tanda  petik  tunggal  (‘...’)  di  dalam 
infografik tersebut tidak tepat karena untuk judul puisi digunakan tanda 
petik (“…”). Jadi, penulisan yang tepat adalah puisi “Nisan” dan puisi “Aku”.
Berikut ini adalah aturan PUEBI untuk tanda petik (sering juga disebut 

tanda petik ganda). Contoh-contoh dikutip dari PUEBI Daring.

1.  Tanda petik dipakai untuk mengapit petikan langsung yang berasal dari 

pembicaraan, naskah, atau bahan tertulis lain.
a. 
b. 

“Merdeka atau mati!” seru Bung Tomo dalam pidatonya.
“Kerjakan  tugas  ini  sekarang!”  perintah  atasannya.  “Besok  akan 
dibahas dalam rapat.”

c.  Menurut Pasal 31 Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia 

Tahun 1945, “Setiap warga negara berhak memperoleh pendidikan.”

2.  Tanda  petik    dipakai  untuk  mengapit  judul  sajak,  lagu,  film,  sinetron, 

artikel, naskah, atau bab buku yang dipakai dalam kalimat.
a.  Sajak “Pahlawanku” terdapat pada halaman 125 buku itu.
b.  Marilah kita menyanyikan lagu “Maju Tak Gentar”!
c. 

Film “Ainun dan Habibie” merupakan kisah nyata yang diangkat dari 
sebuah novel.

d.  Saya  sedang  membaca  “Peningkatan  Mutu  Daya  Ungkap  Bahasa 
Indonesia” dalam buku Bahasa Indonesia Menuju Masyarakat Madani.
e.  Makalah “Pembentukan Insan Cerdas Kompetitif” menarik perhatian 

f. 

peserta seminar.
Perhatikan  “Pemakaian  Tanda  Baca”  dalam  buku  Pedoman  Umum 
Ejaan Bahasa Indonesia yang Disempurnakan.

3.  Tanda petik  dipakai untuk mengapit istilah ilmiah yang kurang dikenal 

atau kata yang mempunyai arti khusus (konotasi).
a. 
“Tetikus” komputer ini sudah tidak berfungsi.
b.  Dilarang memberikan “amplop” kepada petugas!

Sumber: PUEBI Daring, Badan Pengembangan dan Pembinaan Bahasa, 
lisensi penyuntingan dan pengatakan CC-BY-SA oleh @ivanlanin.

Ayo Berlatih

1.  Tuliskan lima contoh kalimat yang menggunakan tanda petik tunggal.
2.  Tuliskan lima contoh kalimat yang menggunakan tanda petik ganda.

Kegiatan 2

Kalau  judul  puisi  ditulis  dengan  tanda  petik  (ganda),  bagaimana  dengan 
judul antologi puisi? Judul antologi puisi ditulis dengan huruf italik. Untuk 
memudahkan pemahamanmu, silakan lihat tabel berikut ini.

23

Tabel 1.4 Penggunaan Huruf Italik dan Tanda Petik

Ditulis Miring (Italik) Ditulis dengan Tanda Petik

Nama Bagian

Judul Buku
Judul Bab
Judul Artikel
Nama Media
Judul Lagu
Judul Album 
Judul Antologi Puisi
Judul Puisi
Judul Film
Nama Kitab Suci

F.  Mendiskusikan Kiprah Seorang Tokoh

Banyak  tokoh  nasional  yang  menginspirasi.  Oleh  karena  itu,  sosok  dan 
kiprah tokoh tersebut dituliskan, bahkan tidak jarang didiskusikan di dalam 
sebuah forum pertemanan atau kini di media sosial. Mendiskusikan tokoh 
bermanfaat  untuk  menggali  pemikiran  dan  sumbangsih  tokoh  tersebut 
kepada negara atau dunia.

Pada pembelajaran kali ini, kalian akan berdiskusi tentang dua tokoh yang 

berpengaruh dalam kesusastraan Indonesia, yaitu H.B. Jassin dan Chairil Anwar.

Berdiskusi terkait kiprah seorang tokoh dapat dimulai dengan tahapan 

riwayat singkat masa kecil tokoh hingga ia tiada;

membicarakan hal-hal berikut ini.
1. 
2.  karya-karya tokoh yang berpengaruh di masyarakat;
3. 
4.  keunikan kehidupan tokoh.

jasa tokoh terhadap suatu bidang tertentu; dan 

Diskusi  dapat  dilaksanakan  secara  resmi  (formal)  atau  tidak  resmi 
(nonformal). Bahan diskusi dapat bersumber dari informasi, pengetahuan, 
dan  pengalaman  kalian  tentang  tokoh  tersebut.    Sebagai  contoh,  kalian 
dapat menggunakan informasi tentang Chairil Anwar dari berbagai sumber, 
pengetahuan  kalian  tentang  puisi-puisi  Chairil  Anwar,  atau  pengalaman 
kalian saat membacakan puisi Chairil Anwar.

24

Meskipun  kalian  memiliki  informasi,  pengetahuan,  dan  pengalaman 
tentang  Chairil  Anwar,  kalian  tetap  harus  menghormati  peserta  diskusi 
lainnya. Etika dalam berdiskusi yang dapat kalian terapkan sebagai berikut.
1.  Berbicara sesuai dengan topik diskusi.
2.  Sampaikan pendapat, pertanyaan, atau tanggapan secara ringkas dan 

relevan dengan topik diskusi.

3.  Biarkan  orang  lain  selesai  dulu  berbicara.  Jangan  menyela  atau 

4. 

memotong orang lain yang sedang berbicara.
Jangan menyanggah pendapat, jawaban, atau tanggapan dari orang lain 
dengan kata-kata yang keras.

5.  Sampaikan  ketidaksetujuan  atau  perbedaan  pendapat  secara  santun 

tanpa menyinggung perasaan orang lain.

Ayo Berlatih

Bergabunglah bersama kelompok diskusimu (4–5 orang). Pilihlah topik diskusi 
di antara dua tokoh berikut ini yaitu H.B. Jassin dan Chairil Anwar. Lakukan 
diskusi  secara  nonformal  bersama  teman-teman  di  dalam  kelompokmu. 
Setiap orang wajib menyampaikan pendapatnya. Ikuti tip berikut ini.
1.  Mulailah  diskusi  dengan  mengisahkan  riwayat  hidup  tokoh  secara 

ringkas oleh salah seorang di antara kalian.
Contoh:
Teman-teman, kalian pasti kenal kan dengan Chairil Anwar? Sang penyair 
yang menciptakan puisi “Aku” dan banyak puisi lain yang sangat menarik. 
Sayangnya,  Chairil  meninggal  dalam  usia  muda  karena  terserang  TBC.  Ia 
hidup seperti kaum bohemian. Sebentar, apakah kalian tahu arti bohemian?
2.  Simaklah  apa  yang  disampaikan  oleh  temanmu.  Saat  temanmu 
berbicara, biarkan ia menyelesaikan dulu pembicaraannya. Selanjutnya, 
kalian dapat menyampaikan pendapat.

3.  Hindari  berbicara  dengan  maksud  meremehkan  orang  lain  atau 

mengolok-olok pendapat orang lain.

4.  Berikan pertanyaan kepada temanmu dengan pertanyaan yang akrab 

dan santun.
Contoh:
Saya mau bertanya dan penasaran. Mengapa Chairil Anwar terlambat 
diobati sakitnya? Apakah saat itu ia tidak mampu ke rumah sakit?

Perhatikan situasi, kondisi, dan pendengar diskusi saat kalian berbicara. 
Di  antara  pendengar  mungkin  saja  terdapat  orang-orang  dengan  latar 

25

belakang yang beragam, baik suku, agama, kelas sosial, maupun tingkatan 
pendidikan.  Hindari  perkataan  yang  dapat  menyinggung  orang  lain  atau 
tidak dipahami oleh orang lain.

G.  Menulis Narasi dan Deskripsi 

Kegiatan 1

Sebagaimana  sebuah  cerita,  cerpen  mengandung  unsur-unsur  yang 
membangun  cerita,  yaitu  tema,  sudut  pandang,  tokoh  dan  penokohan/
perwatakan, latar (setting) baik tempat maupun waktu, dan alur/plot beserta 
konflik. Unsur-unsur itu disebut unsur instrinsik dalam karya sastra. 

Dengan  mencermati  unsur  instrinsik  karya  sastra  tersebut,  kalian 
dapat menulis sebuah tulisan narasi yang disebut sinopsis. Kata sinopsis 
berasal dari bahasa Yunani yaitu synopsis. Sudjiman (1990) menyebutkan 
sinopsis  sama  dengan  rangkuman  atau  ringkasan  berupa  ikhtisar  karya 
sastra yang menunjukkan  gambaran umum isinya. 

Sinopsis  digunakan  sebagai  informasi  ringkas  sebuah  karya  kepada 
orang  lain  yang  belum  membaca.  Tujuannya  agar  orang  yang  belum 
membaca tergerak untuk membaca karya tersebut. 

Sebuah sinopsis dapat ditulis misalnya dengan panjang 300 kata dalam 3–4 
paragraf. Urutan cerita di dalam sinopsis harus ditulis sesuai dengan urutan 
cerita pada karya. Bentuk tulisan sinopsis adalah naratif atau kisahan.

Selain sinopsis yang berbentuk narasi, dari sebuah cerpen juga dapat 
dituliskan  sebuah  gambaran  dalam  bentuk  deskripsi.  Deskripsi  adalah 
jenis tulisan yang menggambarkan suatu objek berdasarkan sesuatu yang 
diamati atau dibaca/diketahui. Pada sebuah cerpen kalian akan menemukan 
tokoh cerita yang dapat digambarkan ciri-ciri fisiknya dan perwatakannya.
Bacalah  cerita  pendek  (cerpen)  berjudul  “Lelaki  yang  Menderita  Bila 
Dipuji”  karya  Ahmad  Tohari  berikut  ini.  Cerpen  ini  merupakan  salah  satu 
cerpen pilihan koran Kompas tahun 2018. Selanjutnya, kalian akan menuliskan 
hal-hal  yang  menarik  tentang  cerpen  ini  dalam  bentuk  teks  narasi  dan 
deskripsi.

26

LELAKI YANG MENDERITA BILA DIPUJI

Cerpen karya Ahmad Tohari*

Ilustrasi oleh Hari Budiono**

Mardanu seperti kebanyakan lelaki, senang bila dipuji. Tetapi akhir-akhir 
ini dia merasa risi bahkan seperti terbebani. Pujian yang menurut Mardanu 
kurang beralasan sering diterimanya. Ketika bertemu teman-teman untuk 
mengambil uang pensiun, ada saja yang bilang, “Ini Mardanu, satu-satunya 
teman kita yang uangnya diterima utuh karena tak punya utang.” Pujian 
itu sering diiringi acungan jempol. Ketika berolahraga jalan kaki pagi hari 
mengelilingi alun-alun, orang pun memujinya, “Pak Mardanu memang hebat. 
Usianya tujuh puluh lima tahun, tetapi badan tampak masih segar. Berjalan 
tegak, dan kedua kaki tetap kekar.”

Kedua anak Mardanu, yang satu jadi pemilik kios kelontong dan satunya 
lagi jadi sopir truk semen, juga jadi bahan pujian, “Pak Mardanu telah tuntas 
mengangkat anak-anak hingga semua jadi orang mandiri.” Malah seekor 
burung kutilang yang dipelihara Mardanu tak luput jadi bahan pujian. “Kalau 
bukan Pak Mardanu yang memelihara, burung kutilang itu tak akan demikian 
lincah dan cerewet kicaunya.”

Mardanu tidak mengerti mengapa hanya karena uang pensiun yang utuh, 
badan yang sehat, anak yang mapan, bahkan burung piaraan membuat orang 
sering memujinya. Bukankah itu hal biasa yang semua orang bisa melakukannya 
bila mau? Bagi Mardanu, pujian hanya pantas diberikan kepada orang yang 
telah melakukan pekerjaan luar biasa dan berharga dalam kehidupan. Mardanu 
merasa belum pernah melakukan pekerjaan seperti itu. Dari sejak muda sampai 
menjadi kakek-kakek dia belum berbuat jasa apa pun. Ini yang membuatnya 
menderita karena pujian itu seperti menyindir-nyindirnya.

27

Enam puluh tahun yang lalu ketika bersekolah, dinding ruang kelasnya 

digantungi gambar para pahlawan. Juga para tokoh bangsa. Tentu saja mereka 
telah melakukan sesuatu yang luar biasa bagi bangsanya. Mardanu juga tahu 
dari cerita orang-orang, pamannya sendiri adalah seorang pejuang yang 
gugur di medan perang kemerdekaan. Orang-orang sering memuji mendiang 
paman. Cerita tentang sang paman kemudian dikembangkan sendiri oleh 
Mardanu menjadi bayangan kepahlawanan; seorang pejuang muda dengan 
bedil bersangkur, ikat kepala pita merah-putih, maju dengan gagah menyerang 
musuh, lalu roboh ke tanah dan gugur sambil memeluk bumi pertiwi.

Mardanu amat terkesan oleh kisah kepahlawanan itu. Maka Mardanu 

kemudian mendaftarkan diri masuk tentara pada usia sembilan belas. 
Ijazahnya hanya SMP, dan dia diterima sebagai prajurit tamtama. 
Kegembiraannya meluap-luap ketika dia terpilih dan mendapat tugas sebagai 
penembak artileri pertahanan udara. Dia berdebar-debar dan melelehkan air 
mata ketika untuk kali pertama dilatih menembakkan senjatanya. Sepuluh 
peluru besar akan menghambur ke langit dalam waktu satu detik. “Pesawat 
musuh pasti akan meledak kemudian rontok bila terkena tembakan senjata 
yang hebat ini,” selalu demikian yang dibayangkan Mardanu.

Bayangan itu sering terbawa ke alam mimpi. Suatu malam dalam tidurnya 
Mardanu mendapat perintah siaga tempur. Persiapan hanya setengah menit. 
Pesawat musuh akan datang dari utara. Mardanu melompat dan meraih senjata 
artilerinya. Tangannya berkeringat, jarinya lekat pada tuas pelatuk. Matanya 
menatap tajam ke langit utara. Terdengar derum pesawat yang segera muncul 
sambil menabur tentara payung. Mardanu menarik tuas pelatuk dan ratusan 
peluru menghambur ke angkasa dalam hitungan detik. Ya Tuhan, pesawat 
musuh itu mendadak oleng dan mengeluarkan api. Terbakar. Menukik dan 
terus menukik. Tentara payung masih berloncatan dari perut pesawat dan 
Mardanu mengarahkan tembakannya ke sana.

Ya Tuhan, tiga parasut yang sudah mengembang mendadak kuncup lagi 
kena terjangan peluru Mardanu. Tiga prajurit musuh meluncur bebas jatuh 
ke bumi. Tubuh mereka pasti akan luluh-lantak begitu terbanting ke tanah. 
Mardanu hampir bersorak namun tertahan oleh kedatangan pesawat musuh 
yang kedua. Mardanu memberondongnya lagi. Kena. Namun pesawat itu 
sempat menembakkan peluru kendali yang meledak hanya tiga meter di 
sampingnya. Tubuh Mardanu terlempar ke udara oleh kekuatan ledak peluru 
itu dan jatuh ke lantai kamar tidur sambil mencengkeram bantal.

Ketika tersadar Mardanu kecewa berat; mengapa pertempuran hebat 
itu hanya ada dalam mimpi. Andaikata itu peristiwa nyata, maka dia telah 
melakukan pekerjaan besar dan luar biasa. Bila demikian Mardanu mau 
dipuji, mau juga menerima penghargaan. Meski demikian, Mardanu selalu 
mengenang dan mengawetkan mimpi itu dalam ingatannya. Apalagi sampai 
Mardanu dipindahtugaskan ke bidang administrasi teritorial lima tahun 
kemudian, perang dan serangan udara musuh tidak pernah terjadi.

28

Pekerjaan administrasi adalah hal biasa yang begitu datar dan tak ada 

nilai istimewanya. Untung Mardanu hanya empat tahun menjalankan tugas 
itu, lalu tanpa terasa masa persiapan pensiun datang. Mardanu mendapat 
tugas baru menjadi anggota Komando Rayon Militer di kecamatannya. Di desa 
tempat dia tinggal, Mardanu juga bertugas menjadi Bintara Pembina Desa. 
Selama menjalani tugas teritorial ini pun Mardanu tidak pernah menemukan 
kesempatan melakukan sesuatu yang penting dan bermakna sampai dia pada 
umur lima puluh tahun.

Pagi ini Mardanu berada di becak langganannya yang sedang meluncur ke 
kantor pos. Dia mau ambil uang pensiun. Kosim si abang becak sudah ubanan, 
pipinya mulai lekuk ke dalam. Selama mengayuh becak napasnya terdengar 
megap-megap. Namun seperti biasa dia mengajak Mardanu bercakap-cakap.

“Pak Mardanu mah senang ya, tiap bulan tinggal ambil uang banyak di 
kantor pos,” kata Si Kosim di antara tarikan napasnya yang berat. Ini juga 
pujian yang terasa membawa beban. Dia jadi ingat selama hidup belum pernah 
melakukan apa-apa; selama jadi tentara belum pernah terlibat perang, bahkan 
belum juga pernah bekerja sekeras tukang becak di belakangnya. Sementara 
Kosim pernah bilang, dirinya sudah beruntung bila sehari mendapat lima 
belas ribu rupiah. Beruntung, karena dia sering mengalami dalam sehari tidak 
mendapatkan serupiah pun.

Masih bersama Kosim, pulang dari kantor pos Mardanu singgah ke 

pasar untuk membeli pakan burung kutilangnya. Sampai di rumah, Kosim 
diberinya upah yang membuat tukang becak itu tertawa. Kemudian terdengar 
kicau kutilang di kurungan yang tergantung di kaso emper rumah. Burung 
itu selalu bertingkah bila didekati majikannya. Mardanu belum menaruh 
pakan ke wadahnya di sisi kurungan. Dia ingin lebih lama menikmati tingkah 
burungnya; mencecet, mengibaskan sayap dan merentang ekor sambil 
melompat-lompat. Mata Mardanu tidak berkedip menatap piaraannya. Namun 
mendadak dia harus menengok ke bawah karena ada sepasang tangan mungil 
memegangi kakinya. Itu tangan Manik, cucu perempuan yang masih duduk di 
Taman Kanak-kanak. 

“Itu burung apa, Kek?” tanya Manik. Rasa ingin tahu terpancar di wajahnya 

yang sejati.

“Namanya burung kutilang. Bagus, kan?”
Manik diam. Dia tetap menengadah, matanya terus menatap ke dalam 

kurungan.

“O, jadi itu burung kutilang, Kek? Aku sudah lama tahu burungnya, tapi 
baru sekarang tahu namanya. Kek, aku bisa nyanyi. Nyanyi burung kutilang.”
“Wah, itu bagus. Baiklah cucuku, cobalah menyanyi, Kakek ingin dengar.”
Manik berdiri diam. Barangkali anak TK itu sedang mengingat cara 

bagaimana guru mengajarinya menyanyi.

Di pucuk pohon cempaka, burung kutilang bernyanyi… Manik menyanyi 

sambil menari dan bertepuk-tepuk tangan. Gerakannya lucu dan 
menggemaskan. Citra dunia anak-anak yang amat menawan. Mardanu 
terpesona, dan terpesona. Nyanyian cucu terasa merasuk dan mengendap 
dalam hatinya. Tangannya gemetar. Manik terus menari dan menyanyi.

29

Selesai menari dan menyanyi, Mardanu merengkuh Manik, dipeluk 

dan direngkuh ke dadanya. Ditimang-timang, lalu diantar ke ibunya di kios 
seberang jalan. Kembali dari sana Mardanu duduk di bangku agak di bawah 
kurungan kutilangnya. Dia lama terdiam. Berkali-kali ditatapnya kutilang 
dalam kurungan dengan mata redup. Mardanu gelisah. Bangun dan duduk lagi. 
Bangun, masuk ke rumah dan keluar lagi. Dalam telinga terulang-ulang suara 
cucunya; Di pucuk pohon cempaka, burung kutilang bernyanyi….

Wajah Mardanu menegang, kemudian mengendur lagi. Lalu perlahan-lahan 

dia berdiri mendekati kurungan kutilang. Dengan tangan masih gemetar dia 
membuka pintunya. Kutilang itu seperti biasa, bertingkah elok bila didekati oleh 
pemeliharanya. Tetapi setelah Mardanu pergi, kutilang itu menjulurkan kepala 
keluar pintu kurungan yang sudah menganga. Dia seperti bingung berhadapan 
dengan udara bebas, tetapi akhirnya burung itu terbang ke arah pepohonan.

Ketika Manik datang lagi ke rumah Mardanu beberapa hari kemudian, dia 

menemukan kurungan itu sudah kosong.

“Kek, di mana burung kutilang itu?” tanya Manik dengan mata membulat.
“Sudah kakek lepas. Mungkin sekarang kutilang itu sedang bersama 

temannya di pepohonan.”

“Kek, kenapa kutilang itu dilepas?” Mata Manik masih membulat.
“Yah, supaya kutilang itu bisa bernyanyi di pucuk pohon cempaka, seperti 

nyanyianmu.”

Mata Manik makin membulat. Bibirnya bergerak-gerak, namun belum ada 

satu kata pun yang keluar.

“Biar kutilang itu bisa bernyanyi di pucuk pohon cempaka? Wah, itu luar biasa. 
Kakek hebat, hebat banget. Aku suka Kakek.” Manik melompat-lompat gembira.

Mardanu terkesima oleh pujian cucunya. Itu pujian pertama yang paling 

enak didengar dan tidak membuatnya menderita.

Manik kembali berlenggang-lenggok dan bertepuk-tepuk tangan. Dari 

mulutnya yang mungil terulang nyanyian kegemarannya. Mardanu mengiringi 
tarian cucunya dengan tepuk tangan berirama. Entahlah, Mardanu merasa 
amat lega. Plong.

*Ahmad Tohari, lahir di Banyumas, 13 Juni 1948. Sekarang menetap di Desa 
Tinggarjaya, Jatilawang, Purwokerto, Jawa Tengah. Karyanya yang paling 
populer novel trilogi Ronggeng Dukuh Paruk. Kumpulan cerpennya, Senyum 
Kaiyamin, Nyanyian Malam, dan Mata yang Enak Dipandang. Buku-buku lainnya 
berupa novel: Kubah (1982), Di Kaki Bukit Cibalak (1977), Bekisar Merah (1993), Lingkar 
Tanah Lingkar Air (1995), Belantik (2001), dan Orang-orang Proyek (2002). 
**Hari Budiono, lulus Sekolah Tinggi Seni Rupa “ASRI” Yogyakarta tahun 1985. 
Tahun 1978 tergabung dalam komunitas Seni Kepribadian Apa (PIPA) di Yogyarakat. 
Ketika tahun 1982 Jakob Oetama mendirikan Bentara Budaya di Yogyakarta, 
bersama Sindhunata, G.M. Audara, J.B. Kristanto, Hajar Satoto, dan Ardus M. 
Sawega, menjadi pelaksana angkatan pertama. Sekarang sebagai kurator pada 
Bentara Budaya, lembaga kebudayaan milik Kompas Gramedia.
Sumber: Kumpulan Cerpen Pilihan Kompas (2018)

30

Membincangkan tokoh sastra tentu tidak terlepas dari membincangkan 
karya sastra. Cerita pendek atau cerpen adalah salah satu jenis karya sastra 
bergenre fiksi. Ia disebut cerita pendek karena memang pendek sehingga 
dapat dibaca dalam waktu singkat.

Bagaimana pendapatmu tentang cerpen karya Ahmad Tohari tersebut? 

Sebuah cerita yang unik, bukan? 

Tema dari cerpen tersebut adalah tentang arti sebuah pujian bagi seseorang. 

Tema itu termasuk sederhana, tetapi mengandung makna mendalam.

Tokoh  utama  cerpen  adalah  Mardanu.  Kalian  dapat  membayangkan 
sosok fisik tokoh Mardanu karena dibantu oleh ilustrasi yang dibuat oleh 
Hari Budiono.

Ayo Berlatih

Kalian  dapat  memberikan  apresiasi  terhadap  cerpen  tersebut  dengan 
mengerjakan soal berikut ini.
1.  Buatlah  sinopsis  cerpen  “Lelaki  yang  Menderita  bila  Dipuji”  karya 
Ahmad  Tohari.  Sampaikan  kemenarikan  cerpen  sehingga  orang 
tergerak membacanya.

2.  Buatlah teks dalam bentuk deskripsi tentang sosok Mardanu sebagai 

3. 

tokoh utama di dalam cerpen.
Jawablah dengan ringkas pertanyaan berikut ini.
a.  Mengapa tokoh Mardanu merasa terbebani dengan pujian orang-orang?
b.  Apa yang mendorong Mardanu akhirnya membuka kandang burung 

kutilang peliharaannya?

c.  Pujian apa yang membuat Mardanu terkesima?
d.  Apa  makna  tersirat  dari  cerpen  tersebut  jika  kalian  hubungkan 

dengan kehidupanmu atau kehidupan seorang manusia?

Kegiatan 2

Cerpen “Lelaki yang Menderita bila Dipuji” menggunakan bahasa Indonesia 
yang baik dan benar. Hal ini terbukti dari penulisan kata-kata yang sesuai 
dengan bentuk baku. Contohnya, kata risi bukan risih, utang bukan hutang, 
roboh bukan rubuh, ijazah bukan ijasah, dan napas bukan nafas. Jadi, sebuah 
karya fiksi pun perlu menerapkan penulisan kata-kata baku, kecuali pada 
unsur monolog atau dialog yang kerap menggunakan kata-kata nonbaku 
atau ragam cakapan. 

31

Ayo Berlatih

1.  Kata-kata  berikut  ini  penulisannya  tidak  baku.  Tuliskanlah  bentuk 
baku  dari  penulisan  kata-kata  serapan  berikut  ini  dan  tuliskan  juga 
maknanya.
analisa 
otodidak 
kokoh 
frustasi 
malpraktik 

bhineka 
pondasi 
intelijensi 
simplek 
metoda 

hirarki
khasanah
formil
komplek
kwalitas

2.  Gunakan kata-kata pada soal nomor 1 masing-masing dalam satu kalimat.

H.  Menyajikan Informasi dalam Infografik

TANTANGAN 
TANTANGAN 
MEMBUAT INFOGRAFIK 
MEMBUAT INFOGRAFIK 
Kalian punya ide kreatif?

Wujudkan idemu

ke dalam karya

infografik. 

Kreasikan teks, gambar, dan data tentang seorang 
tokoh sastra lndonesia menjadi infografik yang menarik. 
Kalian dapat memilih tokoh sastra masa lalu yang telah 
tiada atau tokoh sastra masa kini. 

Ketentuan berkarya.
•  Karya dibuat dalam format kertas 

berukuran A4 (21 cm x 29,7 cm).

•  Karya menggunakan bahasa Indonesia.

Gurumu akan memilih 10 karya infografik terbaik untuk 
dipajang di majalah dinding atau di situs web sekolahmu.

Gambar 1.15 Tantangan Membuat Infografik

32

I.  Jurnal Membaca

Buku berjudul Chairil Anwar: bagimu Negeri Menyediakan Api ditulis oleh 
Tim  Buku  Tempo  dan  diterbitkan  oleh  Penerbit  Kepustakaan  Populer 
Gramedia (KPG) pada tahun 2016. Buku ini merupakan salah satu buku yang 
memuat riwayat hidup Chairil Anwar dengan sangat lengkap serta penuh 
dengan data yang akurat.
Berikut ialah ringkasan dari buku ini.

Chairil Anwar bukanlah sastrawan 
yang  hanya  merenung  di  balik 
meja  lalu  menulis  puisi.  Sajak 
“Diponegoro”  yang  petikannya 
meneriakkan  kata-kata 
“Maju 
Serbu  Serang  Terjang”,  misalnya, 
ia  tuliskan  untuk  meng gelorakan 
kembali  semangat  juang.  Melalui 
sajak  ini,  ia  mengungkap  sosok 
Diponegoro  yang  kuat  dan  liat 
menghadapi Belanda. Chairil tegas 
melawan  kolonialisme.  Sebuah 
kutipan populer yang menandakan 
semangat  terambil  dari  puisi  itu: 
sekali berarti, sudah itu mati.

Gambar 1.16 Kover Buku Chairil Anwar

Sumber: KPG (2016)

Sesudah kemerdekaan, sikap juang Chairil semakin kuat terlukis 
dalam puisi-puisinya. Salah satunya adalah sajak “Karawang Bekasi” 
yang ditulis berdasarkan pengalamannya saat Agresi Militer Belanda 
I pada 21 Juli 1947.

Tapak  berkesenian  Chairil  mencuatkan  namanya  sebagai  pelopor 
angkatan 45 yang mendobrak angkatan sebelumnya. Terkenal dengan 
potret  diri  yang  ikonik  dalam  pose  mengisap  sebatang  rokok,  Chairil 
menghasilkan sajak-sajak yang memperkaya khazanah sastra Indonesia.

33

Temukan  dan  bacalah  buku  tersebut  untuk  mendeskripsikan  sosok 
Chairil  Anwar  dengan  bahasa  kalian  sendiri.  Apabila  kalian  belum  dapat 
mene mukannya, kalian dapat memilih buku atau media lain yang memuat 
sosok seorang sastrawan beserta kiprahnya bagi Sastra Indonesia.

Tulislah deskripsi profil tokoh tersebut dengan panjang 300–600 kata 
pada kertas berukuran A4 dengan ukuran huruf 12 poin dan jarak 1,5 spasi. 
Beri  judul  yang  menarik  karya  tulismu  dan  publikasikanlah  di  majalah 
dinding, majalah sekolah, atau media daring. 

Hari/tanggal : 
: 
Nama 
Kelas 
: 

Judul Buku : 

Penulis 

Penerbit 

Tahun 

: 

: 

: 

34

J.  Refleksi

Selamat!  Kalian  sudah  mempelajari  Bab  1.  Tentu  banyak  yang  sudah 
dipelajari. Tandai kegiatan yang sudah dilakukan atau pengetahuan yang 
sudah dipahami dengan tanda centang (

), ya. 

Tabel 1.5 Refleksi Pembelajaran Bab 1

Pada bab ini

Sudah 
dapat

Masih perlu 
belajar lagi

Rencana 

tindak lanjut

Saya paham dan mampu menemukan, 
mengidentifikasi, dan memilah informasi 
dengan cara membaca cepat. 

Saya paham dan mampu menemukan 
informasi pada sumber pendukung seperti 
ensiklopedia.

Saya paham dan mampu menggunakan 
kata-kata yang jarang muncul dalam 
konteks keilmuan berupa kata serapan 
bahasa daerah atau bahasa asing.

Saya mampu mendapatkan sumber 
informasi yang valid dan dapat 
dipertanggungjawabkan berdasarkan 
penggunaan kata kunci yang tepat.

Saya mampu menggunakan dan 
menerapkan tanda baca petik tunggal, 
tanda petik, dan huruf miring secara 
tepat.

35

Pada bab ini

Sudah 
dapat

Masih perlu 
belajar lagi

Rencana 

tindak lanjut

Saya mampu memulai diskusi secara 
nonformal, mendengarkan dengan aktif, 
dan menghargai lawan bicara.

Saya paham dan mampu menulis narasi 
dan dekripsi secara runtut, sistematis, 
analitis, dan kritis.

Saya mampu menyajikan informasi dalam 
bentuk infografik.

Hitunglah persentase penguasaan materi kalian dengan rumus berikut: 

(Jumlah materi yang kalian kuasai/jumlah seluruh materi) 

 100%

1. 

2. 

Jika  70—100%  materi  di  atas  sudah  dikuasai,  kalian  dapat  meminta 
aktivitas pengayaan kepada guru. 
Jika materi yang dikuasai masih di bawah 70%, kalian dapat mendiskusi- 
kan kegiatan remedial yang dapat dilakukan dengan guru. 

36

BAB 2

MEMPRESENTASIKAN 
MEMPRESENTASIKAN 
IDE  KEWIRAUSAHAAN
IDE  KEWIRAUSAHAAN

A. Menyimak Informasi 

Kewirausahaan dari Media 

Elektronik

B. Memahami 
dan Melakukan 

Instruksi 
Kompleks

I. Refleksi

H. Jurnal 
Membaca

G. Kiat 

Menyampaikan 

Gagasan 

secara Runut

Mempresentasikan 

Ide 

Kewirausahaan

C. Menggunakan 
Kosakata Baru 

dari Teks 

Kewirausahaan

D. Menggunakan 
Kalimat Efektif

F. Menulis Teks Prosedur 

dari Sumber Informasi yang 

Valid

E. Kiat Menyajikan 
Data di dalam Teks

Gambar 2.1 Peta Konsep Bab 2

38

Gambar 2.2 Ajang FIKSI 2019 yang Diikuti Peserta didik SMA

Sumber: Direktorat SMA/Kemdikbud (2019)

Banyak  hal  baru  terus  berkembang  dan  terjadi  di  masyarakat.  Demikian 
pula yang terjadi di dalam bidang kewirausahaan. Sebuah potret kepedulian 
mulai digerakkan oleh anak-anak muda melalui apa yang disebut dengan 
kewirausahaan sosial. 

39

Demikian pula yang tampak pada Gambar 2.2 di awal bab ini. Foto pada 
gambar tersebut menampilkan ajang Festival Inovasi dan Kewirausahaan 
Peserta didik Indonesia (FIKSI) 2019 yang mengangkat tema “Kewirausahaan 
Sosial dalam Era Digital Berbasis Sumber Daya Lokal”. 

Diskusikan tentang festival ini bersama teman-temanmu.

1.  Apakah yang dimaksud kewirausahaan sosial?
2.  Apakah peserta didik SMA/SMK/MA sudah mampu untuk 

berwirausaha?

3.  Apakah yang dimaksud dengan sumber daya lokal?

A.  Menyimak Informasi Kewirausahaan dari Media 

Elektronik

Teknologi  informasi  terus  berkembang  pesat,  terutama  digitalisasi  yang 
memanfaatkan jaringan internet. Hanya dalam hitungan detik, kini sebuah 
informasi dapat disebarkan. Oleh karena itu, kalian dapat menyimak dan 
memirsa sebuah informasi secara waktu nyata (real time).

Dari sebuah informasi kalian dapat mencermati informasi kunci dari 
sekian informasi yang ada. Informasi kunci paling umum adalah adiksimba 
atau apa, di mana, kapan, siapa, mengapa, dan bagaimana.

Simaklah  video  informasi  tentang  ajang  kegiatan  bernama  Festival 
Inovasi dan Kewirausahaan Peserta didik Indonesia (FIKSI) tahun 2019 ini. 
Tema  FIKSI  2019  ialah  “Kewirausahaan  Sosial  dalam  Era  Digital  Berbasis 
Sumber Daya Lokal”.  

Video FIKSI berdurasi 16:36 (16 menit, 36 detik). Temukanlah informasi 
kunci (adiksimba) di dalam video ini. Siapkan catatan kalian untuk mencatat 
beberapa informasi penting.

40

Gambar 2.3 Tangkapan Layar Youtube “Kilas Balik FIKSI 2019”

Sumber: Direktorat SMA/Kemdikbud (2019)

Kode QR ini dapat kalian pindai melalui ponsel untuk masuk 
ke laman Youtube yang menyediakan aliran video berjudul 
“Kilas Balik FIKSI 2019”. Kalian juga dapat mengakses video 
melalui komputer atau laptop dengan mengeklik tautan 
berikut:
https://www.youtube.com/watch?v=GGJS8n-Si9w

4.  Bagaimana  dengan  video  tentang  kewirausahaan  tersebut?  Asyik 

sekali ternyata menjadi wirausaha itu. 

Ulangi  pemutaran  video.  Perhatikan  dengan  seksama  informasi 
pada  menit  ke-22  yang  disampaikan  narasumber.  Lalu,  Catatlah 
informasi yang disampaikan narasumber tersebut tentang FIKSI 2019.

5.  Untuk  menguji  pemahamanmu  terhadap  sajian  video,  Isilah  tabel 
berikut ini dengan memberi tanda centang pada informasi yang akurat 
(A) atau Tidak Akurat (TA).

41

Tabel 2.1 Akurasi Informasi Isi Video

No.

Informasi tentang Isi Video

A

TA

1.

2.

3.

4.

5.

6.

7.

8.

9.

FIKSI 2019 diselenggarakan sekali dalam setahun.

FIKSI 2019 diselenggarakan lebih dari sekali dalam setahun.

Peserta FIKSI 2019 sebanyak 174 dari 90 perencanaan bisnis.

Peserta FIKSI 2019 sebanyak 174 dari 80 perencanaan bisnis.

Penilaian FIKSI 2019 meliputi presentasi, workshop, dan expo.

Penilaian FIKSI 2019 meliputi presentasi, wawancara, dan expo.

Peserta FIKSI 2019 berasal dari SMA seluruh Indonesia.

Peserta FIKSI 2019 berasal dari SMA se-Jawa.

Peserta FIKSI 2019 diberi kesempatan mengikuti workshop 
Creative and Innovative Thinking.

10.

Peserta FIKSI 2019 diberi kesempatan mengikuti workshop 
Creative Writing.

Ayo Berlatih

1.  Sampaikanlah  pendapat  kalian 

tentang  kegiatan  FIKSI  yang 
diselenggarakan oleh Direktorat PSMA, Kementerian Pendidikan dan 
Kebudayaan. 
a.  Apakah  peserta  didik  SMA/SMK/MA  sudah  dapat  menjadi 

wirausahawan? jelaskan Jelaskan jawabannya?

b.  Apakah kegiatan FIKSI dapat mendorong semangat berwirausaha? 

Jelaskan alasanmu. 

c.  Apa yang kalian ketahui tentang kewirausahaan sosial?

2.  Setelah  kalian  menyimak  video  hingga  tuntas,  jawablah  pertanyaan 

berikut ini berdasarkan catatan yang kalian buat.
a.  Apa yang dimaksud dengan kewirausahaan sosial berbasis sumber 

daya lokal?

b.  Mengapa sangat penting memanfaatkan sumber daya lokal (daerah) 

dalam mengembangkan kewirausahaan?

c.  Wirausaha  di  bidang  apa  saja  yang  ditampilkan  secara  sekilas  di 

dalam video? 

42

B.  Memahami dan Melakukan Instruksi Kompleks

Instruksi  merupakan  perintah,  arahan,  atau  petunjuk  yang  dapat 
disampaikan secara lisan (aural) dan tertulis. Instruksi biasanya terkandung 
di dalam sebuah informasi. 
1. 

Informasi ada yang bersifat simpleks (sederhana) dan ada yang bersifat 
kompleks (rumit). Penyajian instruksi dapat dilakukan secara hierarkis 
atau berdasarkan urutan tingkatan (mudah ke sulit/umum ke khusus) 
dan  dapat  pula  disajikan  secara  prosedural  atau  berdasarkan  urutan 
proses.

2.  Sebuah informasi yang disampaikan mungkin saja mengandung ‘bias’, 
yaitu terjadi galat (kekeliruan/kesalahan) dalam penulisan atau penyu-
sunannya.  Jika  informasi  tersebut  diperdengarkan  atau  disebarkan 
secara luas, dapat dipastikan pendengar juga menerima informasi yang 
tidak benar.

Bias informasi dapat terjadi karena pembuat informasi melakukan hal-

hal berikut ini:
1.  ketidaklengkapan informasi yang disajikan;
2.  kesalahan pengutipan atau penggunaan data dan fakta;
3.  kelemahan  pengutipan  atau  penggunaan  data  dari  sumber  yang 

meragukan (tidak kredibel); dan

4.  kesalahan penafsiran data dari narasumber.

Contoh nomor 4 berkenaan dengan kesalahan penafsiran dapat dilihat 

seperti ini.

Pernyataan 1

Kewirausahaan memerlukan modal uang.

Pernyataan 2

Peserta FIKSI adalah para wirausaha.

Kesimpulan Pembuat 
Informasi

Peserta FIKSI adalah orang-orang yang memiliki modal 
uang.

43

5.  Penafsiran  bahwa  peserta  FIKSI  adalah  orang-orang  yang  memiliki 
modal uang dapat dibiaskan lagi menjadi ‘peserta FIKSI adalah anak-
anak orang berduit alias orang kaya’. Tentu penafsiran seperti ini tidak 
dapat dipertanggungjawabkan kebenarannya.

Kegiatan 1

Pada kegiatan sebelumnya kalian telah memirsa sebuah informasi tentang 
kewirausahaan  melalui  video,  tepatnya  tentang  peserta  didik  SMA  yang 
menunjukkan prestasi sebagai wirausaha atau wiraswasta. Kali ini simaklah 
informasi  yang  dibacakan  oleh  temanmu  tentang  apa  dan  bagaimana 
program FIKSI 2020.

Catatlah hal-hal penting terkait informasi berikut ini.

Apa dan Bagaimana FIKSI 2020

Selamat datang semua Sahabat Putih Abu-Abu,
Apa kabar kalian hari ini? Semoga hari ini kita semua dalam keadaan sehat dan 
tetap bersemangat menjadi seorang wirausahawan.
Kali ini izinkan saya menyampaikan informasi tentang Festival Inovasi dan 
Kewirausahaan Peserta didik Indonesia atau disingkat FIKSI tahun 2020 yang 
diselenggarakan oleh Direktorat Pendidikan SMA, Kementerian Pendidikan 
dan Kebudayaan. Ternyata, FIKSI sudah diadakan lima kali dan kali pertama 
diadakan tahun 2016. Penyelenggaraan tahun 2020 adalah pengembangan dari 
festival sebelumnya.
Sahabat Putih Abu-Abu,
FIKSI 2020 menekankan pada usaha rintisan atau start-up, yaitu bidang usaha 
yang telah menghasilkan produk. Ini sebagai lanjutan dari tahap konsep atau 
gagasan. 
Siapa yang boleh ikut kegiatan ini? Kita semua, peserta didik SMA se-
Indonesia boleh mengikutinya. Akan tetapi, ada embel-embelnya nih. Kalian 
semua harus berjiwa post-millenial.
Menurut informasi yang saya telusuri. Generasi post-millenial atau generasi 
pascamilenial itu sebutan untuk kita sekarang. Ada juga yang menyebutkan 
generasi Z. Sebutan ini untuk mereka yang lahir antara tahun 1995 sampai 2015.
Adapun generasi milenial alias generasi Y adalah mereka yang kelahiran tahun 
1980 hingga 1994.
Nah, jiwa pascamilenial yang terdapat di Gen-Z ini, di antaranya (1) mudah 
beradaptasi dengan multitugas; (2) berani berwirausaha; (3) berpikir dan 
berpandangan global; dan (4) lebih bersikap realistis. Ini menjadi modal kita 
untuk berwirausaha.

44

Sahabat Putih Abu-Abu yang hebat,
Kembali ke FIKSI 2000, tema yang diangkat ialah “5-Preneur (people, planet, 
prosperity, peace, & partnership)”. Bahasa Indonesianya adalah Kewirausahaan 
yang Bermanfaat untuk Manusia, Lingkungan, Kemakmuran, Perdamaian, dan 
Terciptanya Kemitraan. 
Tema ini diharapkan dapat menjadi dasar bagi pendidikan Prakarya dan 
Kewirausahaan (PKWU) untuk peserta didik SMA, yang terdiri atas dua bagian, 
yaitu prakarya dan kewirausahaan. PKWU itu sebagaimana kita ketahui 
meliputi kriya, rekayasa, pengolahan, dan budidaya.
Pendidikan Prakarya meliputi kriya, rekayasa, pengolahan, dan budidaya. Ada 
lima bidang yang termasuk ke dalam industri kreatif dilombakan pada FIKSI 
2020;
1.  bidang kriya kategori kerajinan;
2.  bidang mode (fesyen) kategori kerajinan;
3.  bidang desain grafis kategori rekayasa;
4.  bidang aplikasi dan permainan aplikatif digital kategori rekayasa;
5.  bidang boga kategori pengolahan; dan
6.  bidang budidaya dan lintas usaha kategori budidaya.
Di ajang ini kalian dapat menerapkan pendidikan PKWU loh. Maka dari itu, 
enam tahap PKWU ini bakal menjadi unsur penilaian, yaitu (1) ide, (2) rencana 
bisnis, (3) rencana produksi, (4) pemasaran, (5) promosi, dan (6) finansial. 
Satu hal lagi, model kewirausahaan yang diharapkan pada FIKSI 2020 
adalah model yang juga memanfaatkan teknologi digital dan infor matika. 
Jadi, diharapkan produk kalian sudah menggunakan teknologi digital 
dan informatika mulai pada produk, proses produksi, hingga strategi 
pemasarannya.
Bagaimana? Tertarik ikut FIKSI 2020? Siapkan diri kalian masing-masing.

*Artikel ini telah diolah menjadi teks aural (pidato).
Sumber: Pusat Prestasi Nasional, Sekretaris Jenderal Pendidikan dan 
Kebudayaan, Pedoman Festival Inovasi dan Kewirausahaan Peserta didik 
Indonesia Tahun 2020

Ayo Berlatih

Sekarang  tutuplah  buku  kalian.  Jawablah  pertanyaan  terkait  dengan 
informasi  yang  telah  dibacakan  ini  secara  lisan.  Kalian  boleh  melihat 
catatan berdasarkan hasil menyimak. 
1.  Apa kepanjangan dari FIKSI?
2.  Sejak kapan FIKSI diselenggarakan oleh Direktorat PSMA, Kemdikbud?
3.  Apa yang ditekankan dalam penyelenggaraan FIKSI 2000?

45

4.  Apa  yang  dimaksud  dengan  generasi  pascamilenial?  Sebutkanlah 

beberapa cirinya!

5.  Apa yang menjadi tema FIKSI 2020?
6.  Pendidikan apa di SMA yang berhubungan dengan kegiatan FIKSI?
7.  Ada  berapa  bidang  yang  dilombakan  dalam  FIKSI  2020?  Sebutkan 

bidang-bidang tersebut!

8.  Ada berapa tahapan pendidikan wirausaha yang menjadi dasar penilaian 

FIKSI? Sebutkanlah!

Simak dengan baik jawaban di antara teman kalian atas delapan pertanyaan 
tersebut. Adakah jawaban yang kurang tepat atau kurang akurat?

Kegiatan 2

Lanjutkan  kembali  mendengarkan  informasi  dari  teks  aural  yang  akan 
dibacakan  oleh  teman  kalian.  Simaklah  dengan  saksama  mekanisme 
penyelenggara an FIKSI 2020 pada Informasi berikut agar kalian mendapat-
kan gambaran bagaimana mengikuti kegiatan FIKSI 2020. 

MEKANISME PENYELENGGARAAN FESTIVAL INOVASI DAN 
KEWIRAUSAHAAN Peserta didik INDONESIA TAHUN 2020*

A. Sasaran 
Peserta didik SMA se-Indonesia yang memiliki minat dan bakat untuk 
mengembangkan kemampuan wirausaha melalui pembuatan rencana 
usaha. Rencana usaha disusun secara individual dan/atau kelompok, dengan 
mengatasnamakan SMA tempat peserta didik sekolah. 

B. Persyaratan/Kriteria 
Lomba FIKSI merupakan kompetisi kewirausahaan peserta didik SMA 
tingkat nasional yang diselenggarakan oleh Kementerian Pendidikan dan 
Kebudayaan Republik Indonesia. Berikut kualifikasi persyaratan yang harus 
dipenuhi oleh seluruh peserta: 
1.  Peserta didik berkewarganegaraan Indonesia (WNI). 
2.  Peserta didik SMA kelas X, XI, dan/atau XII (sampai tahap final), negeri 
ataupun swasta  (yang dapat dibuktikan dengan melampirkan identitas 
diri (copy KTP/SIM/Paspor/KTM) dan surat pengantar atau surat tugas 
dari sekolah pada saat tahap final), baik perorangan maupun kelompok, 
dengan maksimum 2 (dua) peserta didik dalam satu kelompok. 

46

3.  Rencana usaha (business plan) merupakan usaha rintisan (pemula 
atau lanjutan) yang merupakan gagasan sendiri (original) dan/atau 
pengembangan dari ide yang sudah ada yang dikelola sendiri. 

4.  Finalis tidak boleh digantikan oleh peserta didik lain. 
5.  Peserta FIKSI 2020 yang melakukan penyusunan Rencana usaha secara 

berkelompok harus berasal dari sekolah yang sama. 

6.  Setiap peserta perorangan/kelompok hanya boleh mengajukan 1 (satu) 

judul rencana usaha. 

7.  Setiap peserta perseorangan/kelompok yang pernah menjadi pemenang 

(peraih medali emas, perak, dan perunggu) pada FIKSI 2016-2019 tidak 
diperkenankan mendaftar sebagai peserta FIKSI 2020. 

8.  Rencana Usaha (produk dan jasa) yang dapat didaftarkan merupakan 

karya yang belum pernah menang/masuk kategori pemenang pada FIKSI 
2016–2019 maupun lomba di bidang/kategori sejenis di tingkat nasional 
(yang diselenggarakan oleh Kementerian) atau lebih tinggi (dibuktikan 
dengan melampirkan surat pernyataan). 

9.  Keaslian karya dan isi/konten produk/jasa merupakan produk inovasi 

peserta didik dan tidak sedang dalam sengketa atau klaim dari pihak lain 
(dibuktikan dengan melampirkan surat pernyataan). 

10. Panitia berhak mendiskualifikasi produk atau jasa jika: a. Karya terbukti 

tidak orisinal atau menjiplak karya lain; b. Sedang dalam sengketa; c. 
Mendapatkan klaim dari pihak lain; d. Tidak terpenuhinya syarat-syarat 
dan ketentuan yang telah ditetapkan dalam setiap tahapan seleksi FIKSI 
2020. 

11.  Keputusan Panitia dan juri FIKSI 2020 mutlak dan tidak dapat diganggu 

gugat. 

12. Pendaftaran dilakukan secara online melalui Portal FIKSI dengan alamat 

http://pusatprestasinasional. kemdikbud.go.id/FIKSI/

*Dikutip apa adanya tanpa pengeditan sebagai bahan pembelajaran.

Sumber: Pusat Prestasi Nasional, Sekretaris Jenderal Pendidikan dan Kebudayaan, Pedoman Festival 
Inovasi dan Kewirausahaan Peserta didik Indonesia Tahun 2020

Ayo Berlatih

Di  dalam  informasi  tentang  mekanisme  penyelenggaraan  FIKSI  terdapat 
instruksi  yang  kompleks.  Informasi  ini  dikutip  dari  “Pedoman  Festival 
Inovasi  dan  Kewirausahaan  Peserta  didik  Indonesia  Tahun  2020”  yang 
diterbitkan  oleh  sumber  resmi  bernama  Pusat  Prestasi,  Kementerian 
Pendidikan dan Kebudayaan. 

47

1.  Sebagai tindak lanjut Kegiatan 2, jawablah pertanyaan berikut ini secara 

lisan.
a.  Apakah kalian memahami apa yang dimaksud dengan rencana usaha?
b.  Apakah  kalian  memahami  persyaratan/kriteria  peserta  FIKSI 
2020 dengan baik? Adakah persyaratan/kriteria yang tidak kalian 
pahami?

c.  Apakah  peserta  didik  non-WNI  diperbolehkan  mengikuti  FIKSI 

2020?

d.  Apakah peserta didik kelas X, XI, dan XII diperbolehkan mengikuti FIKSI 

2020?

e.  Berapa orang maksimal peserta FIKSI 2020 yang diperbolehkan di 

dalam satu kelompok?

2. 

Informasi tentang persyaratan/kriteria peserta FIKSI 2020 me ngandung 
) pada informasi/instruksi 
beberapa larangan. Berilah tanda centang (
yang sesuai dengan persyaratan/kriteria peserta FIKSI 2020.

Tabel 2.2 Informasi Persyaratan/Kriteria Peserta FIKSI 2020

No.

1.

2.

3.

4.

Instruksi

Akurat

Peserta FIKSI tidak harus WNI.

Peserta FIKSI harus melampirkan bukti identitas diri berupa 
bukti asli.

Peserta FIKSI harus menyajikan produk atau jasa yang 
orisinal.

Peserta FIKSI boleh mengajukan rencana bisnis dari ide 
yang sudah ada asalkan dikembangkan dengan inovasi yang 
dilakukan sendiri.

5. Maksimal kelompok peserta FIKSI ialah tiga orang.

6.

7.

8.

9.

Peserta FIKSI berkelompok harus dari sekolah yang sama 
meskipun berbeda kelas.

Peserta FIKSI yang pernah menang dalam FIKSI sebelumnya 
tidak boleh lagi menjadi peserta.

Peserta FIKSI tidak boleh mengajukan karya yang pernah 
menang dalam ajang yang serupa dengan FIKSI di tingkat 
nasional atau internasional.

Peserta FIKSI boleh mengajukan lebih dari satu judul/ide 
rencana usaha.

48

No.

10.

11.

12.

13.

14.

15.

Instruksi

Akurat

Peserta FIKSI tidak boleh mengajukan karya dalam status 
sengketa hak cipta.

Panitia dapat mendiskualifikasi peserta apabila terbukti 
melanggar ketentuan.

Peserta FIKSI tidak harus membuat surat pernyataan 
tentang orisinalitas karya, cukup melampirkan bukti-bukti.

Peserta FIKSI yang menjadi finalis dan berhalangan dapat 
digantikan oleh peserta didik lain.

Apabila terjadi klaim atau tuntutan dari pihak lain terhadap 
produk/jasa peserta FIKSI, kepesertaannya dinyatakan gugur.

Peserta FIKSI harus mendaftarkan diri secara daring di 
portal FIKSI.

3.  Apakah  kalian  dapat  menemukan  instruksi  yang  kurang  akurat  atau 

tidak jelas pada persyaratan/kriteria peserta FIKSI?

Akurasi sebuah informasi dapat kalian nilai ketika wawasan dan 
pengetahuan kalian memadai. Untuk itu, agar wawasan dan pengetahuan 
kalian terus bertambah, sering dan banyaklah membaca buku atau media lain.

C.  Menggunakan Kosakata Baru dari Teks Kewirausahaan

Di dalam teks berjudul “Mekanisme Penyelenggaraan Festival Inovasi dan 
Kewirausahaan Peserta didik Indonesia Tahun 2020” yang sudah dibacakan 
sebelum nya terdapat beberapa kosakata khusus di bidang bisnis atau hukum.
1.  Berikut  ini  beberapa  kata  dan  gabungan  kata  yang  terdapat  pada 
teks, yaitu inovasi, kriteria, kualifikasi, rencana usaha, usaha rintisan, 
konten, sengketa, klaim, diskualifikasi, dan portal. Sebagian besar kata-
kata  tersebut  berasal  dari  kosakata  bahasa  Inggris,  yaitu  innovation, 
criteria,  qualification,  business plan,  start-up business,  content,  claim, 
dan disqualification. 

49

2.  Kata ‘kualifikasi’ dan ‘diskualifikasi’ sebenarnya kosakata yang khusus 
digunakan  dalam  pertandingan  olahraga.  Perhatikan  makna  kata 
‘kualifikasi’ di dalam KBBI berikut ini.

ku.a.li.fi.ka.si 
1.  n pendidikan khusus untuk memperoleh suatu keahlian
2.  n keahlian yang diperlukan untuk melakukan sesuatu (menduduki jabatan 

dan sebagainya)

3.  n tingkatan
4.  n pembatasan; penyisihan (dalam olahraga)

3.  Dari sekian makna yang tersedia maka makna yang paling tepat dengan 
teks adalah makna nomor 4. Akan tetapi, FIKSI bukanlah pertandingan 
olahraga,  melainkan  pertandingan/perlombaan  rintisan  usaha. 
Tepatkah penggunaan istilah tersebut?

4.  Silakan  kalian  bandingkan  dengan  kata  ‘kriteria’  di  dalam  KBBI.  Kata 
‘kriteria’ bermakna ukuran yang menjadi dasar penilaian atau penetapan 
sesuatu.  Alih-alih  menggunakan  kata  ‘kualifikasi’,  panitia  FIKSI  lebih 
tepat menggunakan kata ‘kriteria’.

5.  Selanjutnya,  cermati  makna  kata  ‘diskualifikasi’.  Di  dalam  KBBI  kata 
‘diskualifikasi’  bermakna  larangan  turut  bertanding  bagi  seseorang 
atau  sebuah  regu  karena  melanggar  peraturan  pertandingan.  Karena 
itu, pilihan kata ‘diskualifikasi’ pada teks dapat diganti sebagai berikut: 
Panitia berhak menggugurkan produk atau jasa jika ….

Kalian  harus  peka  terhadap  penggunaan  kata-kata  khusus  di  dalam 
teks,  baik  yang  baru  kalian  dengar  atau  ketahui  maupun  yang  baru 
digunakan  karena  terkait  peristiwa  atau  fenomena  tertentu.  Contohnya, 
pada saat pandemi corona (Covid-19) yang terjadi pada tahun 2020, kalian 
mengetahui banyak kosakata baru yang diserap dari bahasa asing. 

Demikian  pula  dalam  bidang  bisnis  berbasis  digital  yang  saat  ini 
berkembang memunculkan istilah start-up business yang diserap ke dalam 
bahasa Indonesia menjadi ‘usaha rintisan’ atau ‘bisnis rintisan’.

Cara efektif mengetahui arti atau makna kata-kata baru adalah dengan 
mengeceknya  di  dalam  kamus  resmi  atau  kamus  istilah  yang  diperbarui 
secara berkala seperti KBBI daring. 

50

Ayo Berlatih

1.  Carilah makna kata berikut ini

a.  inovasi
b.  kriteria
c.  klaim

d.  sengketa
e.  portal
f.  orisinal

g.  orinalitas
h.  finalis
i.  kategori

2.  Gunakan kata-kata pada poin satu ke dalam satu kalimat yang tepat.
3.  Perhatikan gambar berikut ini.

Gambar 2.4 Model Kolaborasi Ekosistem Kewirausahaan

Sumber: Direktorat SMA, Kemdikbud (2019)

Di  dalam  gambar  2.4  kalian  dapat  menemukan  kosakata  dalam 
bahasa  Indonesia  yang  bercampur  dengan  bahasa  Inggris.  Apa  yang 
harus kalian lakukan?
a.  Carilah padanan dari kata-kata dalam bahasa Inggris tersebut.

Tabel 2.3 Istilah Asing dan Padanannya

Padanan

Istilah Asing
matching tools
design thinking

lean startup
methodology
business model

b.  Gunakan kata-kata pada poin a masing-masing dalam satu kalimat 

yang tepat tentang bisnis.

51

D.  Menggunakan Kalimat Efektif

Di dalam teks informasi 2, kalian dapat menemukan beberapa kesalahan 
berbahasa dari segi penggunaan ejaan (tata tulis) pada kalimat. Berikut ini 
hasil analisis kesalahan berbahasa pada teks Informasi 2.
1.  Penggunaan Tanda Baca

a.  Tanda titik dua (:) pada kalimat “Berikut kualifikasi persyaratan yang 
harus dipenuhi oleh seluruh peserta:” kurang tepat karena terdapat 
perincian setelahnya berupa kalimat. Perhatikan contoh berikut ini.

Tanda Baca pada Pemerincian 

Contoh 1:
Persyaratan dokumen peserta untuk mengikuti perlombaan, yaitu
a.  fotokopi KTP/SIM/Paspor,
b.  pasfoto 4 cm x 6 cm, dan
c.  daftar riwayat hidup.
Pada kata ‘yaitu’ tidak perlu dibubuhi tanda titik dua. Perincian berupa 
kata atau frasa (kelompok) kata menggunakan tanda koma (,) dan 
diakhiri dengan tanda titik.

Contoh 2:
Berikut ini ialah langkah-langkah pendaftaran yang harus dilakukan:
a.  mendaftar melalui situs web;
b.  mengisi identitas pendaftar di situs web; dan
c.  mengirimkan dokumen persyaratan selambat-lambatnya tanggal 

2 Mei 2021.

Contoh 3:
Mohon untuk diingat
a.  mendaftar melalui situs web;
b.  mengisi identitas pendaftar di situs web; dan
c.  mengirimkan dokumen persyaratan selambat-lambatnya tanggal 

2 Mei 2021.

52

b. 

Jadi, pada kalimat tersebut lebih tepat menggunakan tanda titik (.). 
Silakan  kalian  cari  di  dalam  PUEBI  tentang  kaidah/aturan  peng-
gunaan tanda titik dua (:).

c.  Tanda hubung (-) pada keterangan ‘FIKSI 2016-2019’ juga tidak tepat 
digunakan. Jika  yang dimaksud adalah 2016 sampai dengan 2019, 
tanda yang digunakan adalah tanda pisah (–), contoh 2016–2019.

2.  Penggunaan Huruf Kapital

Di dalam teks terdapat penggunaan huruf kapital yang kurang tepat, 
yaitu frasa ‘Rintisan usaha’ dan ‘Rencana bisnis’. Semestinya frasa (kata 
gabung)  tersebut  tidak  perlu  ditulis  dengan  huruf  kapital.  Demikian 
pula  perincian  pada  poin  10  semestinya  tidak  dimulai  dengan  huruf 
kapital karena berupa klausa (anak kalimat). Silakan kalian cari perihal 
penggunaan huruf kapital pada PUEBI.

3.  Penulisan Huruf Italik

Huruf  italik  di  antaranya  digunakan  untuk  menuliskan  kata  dalam 
bahasa  asing  atau  bahasa  daerah.  Pada  teks  informasi  terdapat  kata 
copy dan online yang tidak ditulis miring. Berbeda halnya dengan kata 
business  plan  dan  original  yang  ditulis  miring.  Artinya,  penulis  tidak 
konsisten  menerapkan  kaidah  ejaan.  Sebenarnya,  kata  copy  dapat 
dipadankan  menjadi  ‘salinan’  dan  online  dapat  dipadankan  dengan 
‘daring’ (dalam jaringan).

4.  Penggunaan Kata Baku

Kata baku digunakan di dalam teks resmi atau formal. Teks informasi 
di atas termasuk teks resmi sehingga harus menggunakan kata baku. 
Di dalam teks terdapat penggunaan kata tidak baku yaitu ‘orisinil’ dan 
‘portal’. Bentuk baku dari kata ‘orisinil’ adalah ‘orisinal’. Adapun kata 
‘portal’  yang  termasuk  istilah  bidang  komputer  merupakan  ragam 
cakapan. Bentuk baku dari ‘portal’ adalah ‘situs web’ (website).

5.  Penulisan Kata Bentukan

a.  Di dalam teks paragraf pertama terdapat kalimat: … Rencana usaha 
disusun  secara  individual  dan/atau  kelompok,  dengan  mengatas-
namakan SMA tempat peserta didik sekolah. Adakah kata yang ditulis 
tidak tepat? Ada kata ‘sekolah’ yang harusnya ditulis ‘bersekolah’ 
sebagai  kata  kerja.  Jadi,  yang  tepat  adalah  …  tempat  peserta  didik 
bersekolah.

53

b.  Kata ‘perorangan’ termasuk kata bentukan (berimbuhan) yang kurang 
tepat. Semestinya kata itu dibentuk dari rumus:  per- + seorang + -an 
sehingga bentuk bakunya adalah ‘perseorangan’ bukan ‘perorangan’ 
yang bermakna ‘yang berkaitan dengan orang secara pribadi’.

Ejaan disebut juga tata tulis yang harus diterapkan pada tulisan sebagai 
sebuah konvensi (kesepakatan) dari para ahli bahasa dan praktisi bahasa. 
Penerapan ejaan harus sesuai dengan PUEBI, terutama diwajibkan di dalam 
dokumen-dokumen resmi. Jika kalian kelak memeriksa dokumen tertulis, 
kalian dapat mengeditnya terutama dari segi ejaan di dalam karya tulis tersebut.

Ayo Berlatih

Perbaikilah  penulisan  kalimat  berikut  ini  sesuai  dengan  Pedoman Umum 
Ejaan Bahasa Indonesia.
1.  Lima  orang  yang  akan  mewakili  SMA  Merah  Putih,  yaitu:  Dian, 

Mustaqim, Bara, Indah dan Frans.

2.  Seminar itu akan diselenggarakan pukul 9.00-12.00 bertempat di Aula 

SMA Merah Putih.

3.  Menurut  pak  Guru  Hamid,  nanti  pukul  14.00  para  Guru  akan 

melaksanakan rapat di ruang guru.

4.  Mereka membeli french fries di Kendari Fried Chicken.
5.  Sekadar menginformasikan bahwa portal di kompleks Pondok mutiara 

akan dibuka tutup selama PKM mikro Covid-19.

54

E.  Kiat Menyajikan Data di dalam Teks

Data  sangat  penting  dalam  sebuah  tulisan  nonfiksi  karena  berfungsi 
memperjelas informasi untuk mendukung ide pokok tulisan. Sebuah teks 
atau wacana tentang kewirausahaan sosial akan lebih jelas dan kukuh jika 
didukung data tentang jumlah wirausaha sosial di Indonesia. 

Sebagai contoh, kalian dapat menyebutkan data seperti ini, “Kerugian 
kami  sangat  besar  karena  kesalahan  produk.”  Data  seperti  ini  dianggap 
tidak akurat karena ‘kerugian sangat besar’ itu tidak diketahui detailnya.

Untuk  memahami  bagaimana  data  itu  disajikan,  bacalah  uraian 

berikut ini.
1.  Sebuah data dapat disajikan di dalam teks dalam berbagai bentuk. Ada 
data  yang  disajikan  dalam  bentuk  kalimat-kalimat  penjelasan  seperti 
contoh berikut.

Jakarta, Petrominer–Kementerian Perindustrian (Kemenperin) 
melalui Direktorat Jenderal Industri Kecil, Menengah dan Aneka 
(IKMA) terus memacu jumlah wirausaha muda di sektor industri 
kreatif. Tentunya, upaya ini untuk mendukung kontribusi positif 
terhadap perekonomian nasional, dan sekaligus membawa efek ganda 
(multiplier effect) bagi pertumbuhan ekonomi kreatif di tanah air.
Langkah tersebut terkait dengan penelitian yang dilaksanakan oleh 
IDN Research Institute (Indonesia Millenial Report 2019). Dimana 
disebutkan bahwa 94,4 persen generasi milenial Indonesia telah 
terkoneksi dengan internet. Selain itu 69,1 persen generasi milenial 
berminat untuk membuka usaha, artinya 7 dari 10 milenial memiliki 
jiwa entrepreneurship (kewirausahaan).
 

Sumber: Nonies/Petrominer.com

55

2.  Data juga dapat disajikan dalam bentuk tabel seperti berikut ini.

Gambar 2.5 Tabel Peraih Medali FIKSI 2019 Bidang Boga

Sumber: Direktorat SMA/Kemdikbud (2019)

3.  Selain tabel, sebuah data juga dapat disajikan dalam bentuk grafik atau 

diagram seperti berikut.

Gambar 2.6 Diagram Preferensi Pekerjaan yang Disukai Generasi Muda Indonesia

Sumber: Sea Grup/Databoks.co.id (2019)

56

Saat  ini  penyajian  data  dalam  bentuk  infografik  sudah  populer  dilakukan 

sebagaimana telah kalian pelajari bab sebelumnya.

MILENIAL

Gambar 2.7 Infografik Milenial di Dunia Kerja

Sumber: Kumparan.com (2021), dengan perubahan

Ayo Berlatih

Carilah  sebuah  laporan  yang  mengandung  data.  Sebutkanlah  bentuk 
penyajian  data  di  dalam  laporan  tersebut.  Berikan  pendapatmu  tentang 
data yang disajikan. Apakah data tersebut sangat efektif serta mendukung 
ide pokok di dalam bacaan?

57

Tabel 2.4 Hasil Analisis Data di dalam Laporan

HASIL ANALISIS DATA DI DALAM LAPORAN

Jenis Data yang Digunakan

Deskripsi teks
Tabel
Grafik/diagram
Infografik
Lainnya: ….

Dukungan Data terhadap Ide 
Pokok

Sangat Mendukung
Tidak Mendukung

Akurasi Data

Akurat
Tidak Akurat
Sebutkan bagian yang tidak akurat: ….

Saran untuk Penyajian Data

….

F.  Menulis Teks Prosedur dari Sumber Informasi yang Valid

Kegiatan 1

Sebuah  proses  yang  runut  dapat  digambarkan  di  dalam  sebuah  diagram 
alur. Runut artinya ‘jejak’ sehingga alur yang runut maksudnya ialah alur 
yang dapat diketahui awal dan akhirnya secara logis. Kerunutan suatu teks 
prosedur perlu didukung penggunaan sumber informasi yang valid.

Apakah kalian pernah membaca teks yang memuat prosedur melakukan 

atau membuat sesuatu? Baca dan cermati informasi berikut ini.

58

Gambar 2.8 Infografik Prosedur Mendapatkan SNI

Sumber: Indonesia.go.id

Portal  informasi  Indonesia.go.id  memuat  prosedur  mendapatkan 
label  SNI  (Standar  Nasional  Indonesia)  sebagai  pengakuan  mutu  sebuah 
produk. Bandingkan dengan informasi dari Badan Standardisasi Nasional 
(BSN) berikut ini.

59

Gambar 2.9 Infografik Proses Sertifikasi SNI

Sumber: BSN

Dengan demikian, dapat dipahami bahwa teks prosedur pengurusan 
SNI  yang  dimuat  di  Indonesia.go.id  berasal  dari  sumber  resmi  BSN. 
Berdasarkan BSN terdapat tujuh langkah proses sertifikasi SNI, sedangkan 
Indonesia.go.id memuat prosedur mendapatkan label SNI dalam enam poin. 
Inti teks prosedur itu sebenarnya sama.

Teks prosedur adalah teks yang disusun berdasarkan urutan proses. 
Penulis harus memastikan urutan proses yang benar berdasarkan sumber 
yang tepercaya. Urutan proses yang tidak benar tentu dapat menimbulkan 
permasalahan bagi pembaca.

60

Cara Menulis Teks Prosedur

Bagaimana menulis teks prosedur yang baik? Ikuti langkah berikut ini.
1.  Pastikan  kalian  telah  mendapatkan  informasi  prosedur  atau  urutan 
proses  yang  valid  dari  sumber  tepercaya.  Perhatikan  urutan  proses 
yang akan dituliskan dalam teks prosedur.

2.  Buatlah  teks  dalam  bentuk  poin-poin  prosedur  mulai  awal  hingga 
akhir. Poin prosedur dapat ditulis dengan kalimat berita atau kalimat 
perintah. Perhatikan contoh berikut ini.
a.  Peserta  mendaftar  melalui  situs  web  FIKSI  dengan  membuat  akun 

pribadi. (kalimat berita)

b.  Daftarkan  diri  Anda  ke  situs  web  FIKSI  dengan  membuat  akun 

pribadi. (kalimat perintah)

Cek kembali penjelasan atau perintah di dalam teks prosedur. Apakah 
teks tersebut dapat dipahami dengan baik. Gunakan kalimat yang ringkas 
serta pilihan kata yang mudah dipahami.

Perhatikan diagram alur berikut ini terkait alur pendaftaran FIKSI 2020.

Alur Pendaftaran FIKSI 2020

Akun tidak terverifikasi

Mulai

Peserta mendaftar 

akun

Akun 

terverifikasi

Akun terverifikasi

Peserta mengunggah Proposal

Penjurian Proposal

Pengumuman 

Finalis

Masuk 
final

Tidak masuk final

Selesai

Peserta mempersiapkan 

Penjurian Tahap Final dan Expo 

FIKSI 2020

Penjurian Tahap Final 
dan Expo FIKSI 2020

Hasil Penjurian

Selesai

Gambar 2.10 Alur Pendaftaran Fiksi 2020

Sumber: Direktorat SMA/Kemdikbud (2020)

61

Perhatikan contoh teks prosedur berikut ini yang disusun berdasarkan 

diagram alur di atas.

Prosedur Pendaftaran FIKSI 2020

1.  Peserta mendaftar melalui situs web FIKSI dengan membuat akun pribadi.
2.  Setelah akun diverifikasi, peserta mengunggah proposal.
3.  Proposal akan dinilai oleh dewan juri.
4.  Peserta yang lolos final akan diumumkan.
5.  Peserta yang lolos ke final mempersiapkan penjurian tahap final dan Expo 

2020.

6.  Penjurian tahap final dan Expo 2020 diselenggarakan.
7.  Hasil penjurian diumumkan.

Kegiatan 2

Apakah  kalian  sudah  memahami  tentang  cara  penulisan  teks  prosedur? 
Berikut ini merupakan teks prosedur yang terlampir di  Pedoman Festival 
Inovasi dan Kewirausahaan Peserta didik Indonesia Tahun 2020. Sebagaimana 
kalian ketahui bahwa pada awal tahun 2020, hampir seluruh dunia terkena 
dampak  pandemi  Covid-19.  Beberapa  kegiatan  yang  melibatkan  banyak 
orang dibatalkan, ditunda, atau diubah menjadi kegiatan daring, termasuk 
kegiatan FIKSI 2020. Panitia kegiatan FIKSI 2020 menyusun teks prosedur 
terkait dengan persebaran virus Covid-19 di Indonesia.

PANDUAN TAMBAHAN FIKSI MENYIKAPI PERSEBARAN VIRUS 

COVID-19 DI INDONESIA

Hal-hal yang perlu diperhatikan para calon peserta fiksi adalah sebagai berikut. 
1.  Calon peserta FIKSI diimbau untuk tetap melakukan pembatasan fisik 
ketika melakukan pembuatan rencana dan/atau produk usaha. Panitia 
menyarankan menggunakan konferensi jarak jauh untuk berkoordinasi 
dengan rekan satu tim atau pihak lain. 

2.  Calon peserta FIKSI diimbau untuk tidak melakukan perjalanan yang 

berhubungan dengan pembuatan rencana dan/atau produk usaha ke daerah 
yang berpotensi atau telah terpapar virus Covid-19. 

3.  Calon peserta FIKSI yang tidak sehat dan memiliki riwayat perjalanan dari 
negara atau daerah terpapar Covid-19 harus melakukan karantina mandiri 
selama 14 hari di rumah.

62

4.  Calon peserta FIKSI yang merasa tidak sehat, tidak perlu memaksakan diri 
untuk mempersiapkan rencana dan/atau produk usaha, serta disarankan 
untuk segera memeriksakan diri ke fasilitas pelayanan kesehatan terdekat. 

5.  Jika pembuatan rencana usaha dan/atau produk dilakukan di sekolah, 

terlebih dahulu harus mendapatkan izin dari orang tua dan pihak sekolah. 
Sekolah wajib menyediakan fasilitas cuci tangan yang memadai. 

6.  Fasilitas cuci tangan yang dimaksud adalah sabun, air, dan pencuci tangan 

berbasis alkohol. 

7.  Jika pembuatan rencana usaha atau produk dilakukan di luar sekolah maka 

harus mendapatkan izin dari orang tua diketahui oleh guru pembimbing 
dan dilaksanakan dengan tetap memperhatikan kaidah pencegahan 
Covid-19. 

8.  Calon peserta harus menerapkan Perilaku Hidup Bersih dan Sehat (PHBS), 

seperti mencuci tangan secara teratur menggunakan air dan sabun atau 
pencuci tangan berbasis alkohol serta menghindari menyentuh area wajah 
yang tidak perlu. 

9.  Hindari berjabatan tangan dengan rekan/orang lain, dan pertimbangkan 

untuk mengadopsi alternatif bentuk sapa lain.

10. Sampai saat ini, lomba FIKSI akan tetap diselenggarakan dengan mematuhi 

prosedur pencegahan Covid-19. 

11.  Peraturan ini dapat berubah sewaktu-waktu sesuai dengan perkembangan 

kasus Covid-19. 

Sumber: Pusat Prestasi Nasional, Sekretaris Jenderal Pendidikan dan Kebudayaan, Pedoman Festival Inovasi 
dan Kewirausahaan Peserta didik Indonesia Tahun 2020

Dikutip dengan pengeditan pada ejaan.

Ayo Berlatih

1.  Apa yang dapat kalian simpulkan dari teks prosedur “Panduan Tambahan 

Fiksi Menyikapi Persebaran Virus Covid-19 di Indonesia”?

2.  Adakah poin prosedur “Panduan Tambahan Fiksi Menyikapi Persebaran 
Virus Covid-19 di Indonesia” yang tidak kalian pahami? Sebutkan poin 
tersebut.

3.  Buatlah teks prosedur dari infografik tentang mengu rus/mencatatkan 
hak cipta berikut ini. Di dalamnya masih terdapat istilah dalam bahasa 
Inggris,  terutama  terkait  bidang  TIK.  Lakukan  kegiatan  berikut  ini 
sebelumnya.
a.  Telusurilah  sumber  teks  prosedur  ini  di  www.dgip.go.id.  Carilah 
tentang  biaya  pengurusan/pencatatan  hak  cipta. 

informasi 
Sampaikan hasil penelusuran kalian secara lisan.

63

b.  Buatlah teks prosedur dengan bahasa kalian sendiri. Gunakan istilah 

dalam bahasa Indonesia.

Gambar 2.11 Langkah Mengurus Hak Cipta
Sumber: IndonesiaBaik.id (2019) ,dengan perubahan

G.  Kiat Menyampaikan Gagasan secara Runut

Kegiatan 1

Setelah mempelajari banyak hal dalam Bab 2 ini, kalian mendapat tantangan 
untuk mempresentasikan ide atau gagasan wirausaha. Sebelum itu, pelajari 
dulu hal berikut ini.

64

Presentasi usaha atau presentasi bisnis adalah teks dan gambar yang 
mengandung rencana bisnis dari suatu produk atau jasa. Teks dan gambar 
tersebut  lazim  dibuat  dalam  bentuk  salindia.  Kalian  dapat  menggunakan 
aplikasi pembuat salindia atau presentasi.

Di dalam presentasi usaha terdapat poin-poin informasi berikut ini:

1.  profil usaha (nama usaha, pendiri/pemilik usaha, visi dan misi);
2.  produk atau jasa yang ditawarkan;
3.  proses produksi;
4.  keunggulan produk atau jasa;
5.  analisis kekuatan, kelemahan, peluang, dan tantangan;
6.  strategi pemasaran;
7. 
8.  kebutuhan permodalan.

target penjualan per tahun; dan

Jika kalian ingin menjadi seorang wirausaha, tentu kalian perlu memiliki 
keterampilan mempresentasikan ide usaha kalian apabila mengikuti suatu 
lomba  atau  hendak  mendapatkan  pendanaan  dari  investor.  Bagaimana 
mempertimbangkan ide usaha?

Ide usaha bagi peserta didik SMA harus memenuhi kriteria berikut ini:

1.  menjawab permasalahan banyak orang sebagai solusi;
2.  memungkinkan itu dilaksanakan atau diproduksi dengan cara sederhana;
3.  bahan baku tersedia dengan mudah dan murah;
4.  tidak membahayakan bagi lingkungan; dan
5.  memiliki pasar yang potensial di masyarakat.

Bagaimana  mempresentasikan  sesuatu  secara  efektif  dan  mengena? 

Ikuti tip berikut ini.
1.  Persiapkan diri secara lebih baik dengan cara berikut: (a) mempelajari 
materi yang akan dipresentasikan; (b) menentukan busana yang akan 
digunakan; (c) mengenali audiensi (pendengar/pemirsa presentasi); dan 
(d) mengetahui durasi (waktu yang disediakan) untuk presentasi.

2.  Cek  terlebih  dahulu  alat-alat  pendukung  presentasi,  seperti  laptop, 
pointer,  dan  proyektor,  terutama  sambungan  daya  listrik.  Pastikan 
semua peralatan berfungsi dengan baik. 

65

3.  Bukalah presentasi dengan mengucapkan salam kepada audiensi yang 
hadir.  Kalian  juga  dapat  mengucapkan  salam  penghormatan  kepada 
audiensi khusus, seperti pejabat dan tokoh yang hadir.

4.  Sampaikan garis besar materi yang akan kalian presentasikan dalam 
satu menit pertama secara ringkas. Ungkapkanlah data atau fakta yang 
dapat menarik perhatian audiensi.

5.  Selanjutnya,  mulailah  menjelaskan  salindia  yang  ditampilkan  secara 
tahap demi tahap. Pastikan susunan salindia sudah runtut dan sistematis.
6.  Tataplah audiensi, lakukan kontak mata kepada beberapa orang audiensi 
dalam beberapa detik. Hindarkan selalu melihat ke salindia karena hal 
itu menunjukkan kalian tidak menguasai apa yang dipresentasikan.

Sampaikan presentasi secara rileks, hindarkan kesan kaku dan tegang 

saat berbicara.

Ayo Berlatih

1.  Bergabunglah dengan kelompok kalian untuk mendiskusikan bidang 
usaha  (produk  atau  jasa)  yang  akan  disiapkan.  Ingatlah  bahwa  pada 
dasarnya  tidak  ada  ide  yang  buruk.  Ide  usaha  atau  bisnis  dapat 
kalian  temukan  dari  permasalahan  yang  terjadi  di  masyarakat. 
Sebagai  contoh,  gagasan  Tazkira  Turahman  dan  Wa  Ode  Mayuni 
membuat sabun berbahan rempah-rempah bermerek Sosofi. Mereka 
berpendapat  bahwa  kulit  yang  cantik  itu  tidak  harus  putih,  yang 
penting alami dan sehat.

Gambar 2.12 Tazkira Turahman dan Wa Ode Mayuni Menjadi Salah Satu Juara 

dalam Ajang FIKSI 2019 dengan Ide Usaha Sabun Rempah

Sumber: Liputan6.com (2019)

66

2.  Di  dalam  diskusi  kelompok,  setiap  orang  dapat  menyampaikan  ide 
usaha dan yang lain dapat menanggapinya. Pertimbangkan sebuah ide 
usaha berdasarkan kriteria ide usaha. Temukanlah contoh-contoh dari 
produk dan jasa usaha sejenis yang hendak kalian buat.

Kegiatan 2

Andaikan kalian akan menjadi wirausaha muda yang siap mengikuti ajang 
FIKSI, buatlah presentasi secara berkelompok (dua orang) sebagai portofolio 
pada  akhir  pembelajaran  bab  ini.  Kalian  dapat  menggunakan  aplikasi 
presentasi salindia untuk membuatnya dan mempresentasikannya. Siapkan 
sebanyak sembilan salindia untuk mempresentasikan ide usaha kalian.

Berikut ini matriks presentasi untuk membantu kalian mempersiapkan 

salindia.

Salindia 1: judul 

presentasi atau judul 
usaha yang hendak 
dipresentasikan.

Salindia 4: proses 

produksi berupa alur.

Salindia 2: profil usaha 

produk atau jasa.

Salindia 3: produk/jasa 

yang ditawarkan.

Salindia 5: keunggulan 

jasa lain.

produk atau jasa 

dibandingkan produk/

Salindia 6: analisis 
peluang, tantangan, 

kekuatan, dan 
kelemahan.

Salindia 7: strategi 

pemasaran.

Salindia 8: target 
penjualan per tahun.

Salindia 9: kebutuhan 

pembiayaan.

Gambar 2.13 Matriks Presentasi Salindia Ide Kewirausahaan

67

H.  Jurnal Membaca

Sebuah  usaha  rintisan  pastilah  bermula  dari 
usaha kecil dan usaha menengah. Istilah UMKM 
diperkenalkan  untuk  menyebut  usaha  mikro, 
kecil, dan me nengah. 

Posisi UMKM dalam perekonomian Indonesia 
sangatlah  penting.  Banyak  kisah  menarik  yang 
melatari  perjuangan  para  pelaku  UMKM  untuk 
mem besarkan usahanya. Begitu juga bagaimana 
perjuangan mereka mem pertahankan usahanya 
di tengah situasi sulit.

Kisah-kisah UMKM di dalam buku ini ditulis 
oleh  Dee  Lestari  dengan  judul  Rantai Tak Putus: Ilmu Mumpuni Merawat 
UMKM Indonesia. Buku ini diterbitkan oleh Bentang Pustaka tahun 2020.

Berikut ini wara buku (blurb) yang terdapat di kover belakang buku.

Ke mana pun kita melayangkan pandang, UMKM–Usaha Mikro, Kecil, dan 
Menengah–selalu hadir. Dari petani cabai hingga pemilik bengkel, UMKM 
menye diakan lapangan kerja terbanyak seka ligus alat terbaik untuk 
pengentasan kemiskinan dan pemerataan ekonomi. Namun, kuantitas tak 
selalu bertumbuh selaras dengan kualitas. Lantas, adakah formula ideal 
untuk menaikkan kelas UMKM di Indonesia?

Dee Lestari, salah seorang penulis terbaik Indonesia, mengajak kita 

menelusuri jawaban itu. Berkisah lewat narasi nan hidup, Rantai Tak Putus 
tidak sekadar inspiratif, tetapi juga menyimpan mutiara penting.

Temukan dan bacalah buku ini untuk mendapatkan inspirasi tentang 
dunia usaha mikro, kecil, dan menengah di Indonesia. Apabila kalian belum 
dapat mene mukan buku tersebut, kalian dapat memilih buku atau media 
lain  yang  memuat  kisah  para  pelaku  UMKM  di  Indonesia  atau  biografi 
seorang pengusaha yang memulai usahanya dari bawah.

Tulislah  sebuah  catatan  tentang  inspirasi  dan  motivasi  yang  kalian 
peroleh dari buku tersebut sepanjang 300–600 kata pada kertas berukuran 
A4 dengan ukuran fon 12 poin dan jarak 1,5 spasi. Beri judul yang menarik 
dan publikasikanlah di majalah dinding, majalah sekolah, atau media daring. 

68

Hari/tanggal : 
Nama 
: 
: 
Kelas 

Judul Buku : 

Penulis 

Penerbit 

Tahun 

: 

: 

: 

69

I.  Refleksi

Selamat! Kalian sudah mempelajari Bab 1. Tentu banyak yang sudah dipelajari. 
Tandai  kegiatan  yang  sudah  dilakukan  atau  pengetahuan  yang  sudah  di-
pahami dengan tanda centang (

), ya.  

Tabel 2.5 Refleksi Pembelajaran Bab 2

Pada bab ini

Sudah 
dapat

Masih perlu 
belajar lagi

Rencana 

tindak lanjut

Saya mampu mengenali informasi yang 
akurat dan sesuai dengan fakta dalam 
teks audiovisual.

Saya mampu memaknai instruksi yang 
kompleks, ide pokok dan ide terperinci, 
serta mengenali informasi yang tidak 
akurat dan mengandung bias dalam 
paparan teks aural.

Saya mampu menjelaskan makna 
kosakata baru pada teks yang dibacakan 
berdasarkan pemahaman dan 
pemaknaannya pada teks.

Saya mampu menulis kalimat dengan 
ejaan (tata tulis) yang baik.

Saya mampu menulis teks prosedur 
tentang materi kompleks yang 
dikenalinya dengan alur yang runut.

Saya mampu mempresentasikan 
informasi secara runut dengan 
menggunakan contoh-contoh untuk 
mendukung pendapat.

Hitunglah persentase penguasaan materi kalian dengan rumus berikut: 

(Jumlah materi yang kalian kuasai/jumlah seluruh materi) 

 100%

1. 

2. 

Jika  70—100%  materi  di  atas  sudah  dikuasai,  kalian  dapat  meminta 
aktivitas pengayaan kepada guru. 
Jika materi yang dikuasai masih di bawah 70%, kalian dapat mendiskusi- 
kan kegiatan remedial yang dapat dilakukan dengan guru.

70

BAB 3

MEMAHAMI DAN 
MEMAHAMI DAN 
MENDISKUSIKAN 
MENDISKUSIKAN 
FENOMENA 
FENOMENA 
KECERDASAN BUATAN 
KECERDASAN BUATAN 

A. Menyelisik Ide Pokok 
dan Ide Pendukung dalam 

Teks Teknologi

B. Mengajukan 

Hipotesis Berdasarkan 

Informasi

I. Refleksi

H. Jurnal 
Membaca

Memahami 

dan 

Mendiskusikan 

Fenomena 
Kecerdasan 

Buatan

G. Menggunakan 

Konjungsi Intrakalimat 

dan Antarkalimat

C. Menggunakan 

Kata Khusus 

Bidang Teknologi 

Informasi

D. Berdiskusi 

tentang Fenomena 

Kecerdasan 

Buatan

F. Mengeloborasi 
Perasaan untuk 

Memahami Masalah

E. Menyampaikan 

Pertanyaan 
secara Efektif

Gambar 3.1 Peta Konsep Bab 3

72

Gambar 3.2 Pekerjaan Manusia yang Tergantikan Robot

Sumber: CNBC Indonesia

73

Apakah kelak pekerjaan manusia akan tergantikan oleh robot? Pertanyaan 
ini  setidaknya  tergambar  pada  Gambar  3.2  di  awal  bab  ini.  Ada  tujuh 
pekerjaan  yang  ditengarai  bakal  tergantikan  oleh  robot  sehingga  peran 
manusia sebagai pekerja semakin berkurang.

Robot pada awal penciptaannya masihlah sederhana dan hanya mampu 
bergerak secara mekanis. Akan tetapi, pada masa kini, robot telah dilengkapi 
dengan  kecerdasan  buatan  (artificial  intellegence)  yang  membuatnya 
mampu bertindak dan berpikir seperti manusia. Dalam permainan seperti 
catur, bahkan robot telah mampu mengalahkan manusia. Hal itulah yang 
terjadi pada tahun 1996 dan 1997.

Seorang  pecatur  kelas  dunia  bernama  Gary  Kasparov  bertanding 
melawan  superkomputer  IBM  bernama  Deep  Blue.  Pada  pertandingan 
pertama  tahun  1996  di  Philadelphia,  Kasparov  mengalahkan  Deep  Blue. 
Akan tetapi, pada pertandingan kedua tahun 1997 di New York, Kasparov 
dikalahkan Deep Blue. Pertandingan bersejarah ini diabadikan dalam film 
dokumenter bertajuk The Man vs. The Machine.

Tentang kehadiran robot ini, National Geographic edisi Desember 2020 
menurunkan  laporan  utama  tentang  “Hidup  Bersama  Robot”.  Menurut 
National Geographic,  hubungan  manusia  dan  robot  sangatlah  pelik  sejak 
dulu.  Di  satu  sisi,  kita  menghargai  bagaimana  robot  dapat  menangani 
hal yang berbahaya dan melaksanakan pekerjaan berulang sehingga kita 
tidak perlu melakukannya. Robot tidak memerlukan liburan dan asuransi 
kesehatan.  Namun,  sebuah 
jajak  pendapat  memperlihatkan  bahwa 
pengembangan  robot  membuat  kita  merasa  sangat  tidak  nyaman  dan 
sekaligus merasa terancam.

74

Gambar 3.3 Lengan Robot di Industri Perakitan Mobil

Sumber: Nataliyahora/Canva Pro (2021)

Hasil  survei  Paw  Research  Center  setelah  2017  menemukan  lebih 
dari  80%  orang  Amerika  percaya  bahwa  pada  tahun  2050,  robot  akan 
mengerjakan  lebih  banyak  pekerjaan  dari  yang  kini  dilakukan  manusia. 
Sekitar  70%  dari  mereka  percaya  akan  membuat  kesenjangan  ekonomi 
semakin buruk.

Terkait  dengan  topik  baru  ini,  diskusikanlah  bersama  teman­teman 
kalian pekerjaan yang sangat mungkin tergantikan oleh robot pada masa 
depan dan pekerjaan yang tidak mungkin dilakukan oleh robot.

A.  Menyelisik Ide Pokok dan Ide Pendukung dalam Teks 

Teknologi

75

Kegiatan 1

Bacalah dengan saksama teks berikut ini. Di dalamnya terdapat ide pokok 
dan beberapa ide pendukung.

Mengenal Kecerdasan Buatan

oleh Bambang Trim

Kecerdasan buatan atau disebut artificial intelligence (AI) boleh jadi baru kalian 
dengar. Akan tetapi, pada masa kini AI telah berkembang di dalam kehidupan 
manusia. Contohnya, AI dibenamkan ke dalam gawai, seperti ponsel pintar, 
komputer/laptop, bahkan sebuah mobil.
Istilah AI atau kecerdasan buatan kali pertama diperkenalkan pada sekolah 
musim panas di Darthmouth.  John McCarthy yang menggagas pertemuan 
para ilmuwan AI tersebut kemudian dijuluki sebagai Bapak AI.
Walaupun pertemuan serius baru dimulai pada tahun 1956, teori tentang 
AI sudah muncul sejak tahun 1941. Perkembangan AI sangat terkait dengan 
penemuan robot serta penemuan komputer dan pemrograman. AI kemudian 
disebut sebagai salah satu cabang ilmu komputer yang mendalami kemampuan 
komputer untuk berpikir dan berperilaku seperti manusia.
Oleh karena itu,  AI sering kali dikaitkan dengan robot yang beberapa di 
antaranya dibuat mirip manusia. Akan tetapi, AI kini tidak terbatas pada 
kemampuan manusia yang dibenamkan pada robot atau asisten maya yang 
terdapat pada mesin peramban seperti Google (Google Assistant) dan pada 
perangkat keluaran Apple (Siri). AI juga dibenamkan di dalam berbagai mesin 
dengan kemampuan yang mencengangkan.
Lebih Jauh tentang Kecerdasan Buatan
Apa definisi kecerdasan buatan? Kecerdasan buatan atau AI adalah simulasi 
dari kecerdasan yang dimiliki oleh manusia yang dimodelkan di dalam mesin 
dan diprogram agar mampu berpikir seperti halnya manusia. 
Menurut McLeod Jr. dan Scheel (2004), “Kecerdasan buatan adalah aktivitas 
penyediaan mesin seperti komputer dengan kemampuan untuk menampilkan 
perilaku yang dianggap sama cerdasnya apabila kemampuan tersebut 
ditampilkan oleh manusia.”
Secara ringkas pengertian AI adalah sistem dan program komputer yang 
mampu melakukan pekerjaan­pekerjaan layaknya seorang manusia ketika 
menggunakan tenaga dan pikirannya untuk menyelesaikan suatu pekerjaan. 
AI bekerja berdasarkan data yang diolah dari pengalaman­pengalaman 
berinteraksi dengan manusia. Ia semakin cerdas melalui interaksi tersebut.
Jadi, AI itu belajar secara cepat untuk menjadi cerdas. Proses berkembangnya AI 
adalah melalui pembelajaran (learning), penalaran (reasoning), dan pengoreksian 
diri (self correction). AI mampu belajar sendiri dan berlangsung dengan sangat 
cepat, bahkan ia mampu belajar dari kesalahan yang pernah dibuatnya. 

76

Hal itulah yang terjadi pada Deep Blue sehingga kemudian mampu mengalahkan 
Gary Kasparov. Deep Blue belajar dari kekalahannya dari Kasparov. Ia mengulang kembali 
langkah­langkah yang telah dilakukan serta belajar dengan simulasi langkah baru.
Bagaimana? Apakah kalian sudah paham tentang AI atau masih bingung 
bagaimana cara kerjanya?
Satu lagi contoh menarik tentang AlphaGo, sebuah program komputer yang 
dibuat untuk bertanding dalam gim Go melawan manusia. Awal dikembangkan, 
AlphaGo diberi data 100 ribu pertandingan Go untuk dipelajari. Selanjutnya, 
AlphaGo bermain Go dengan dirinya sendiri—kalian dapat bayangkan 
seseorang bermain catur dengan dirinya sendiri.
AlphaGo belajar dari dirinya sendiri. Setiap ia kalah, ia akan memperbaiki 
permainannya. Tahukah kalian bahwa proses permainan ini dapat diulang 
AlphaGo hingga jutaan kali?

Gambar 3.4 Ilustrasi AlphaGo Melawan Manusia

Sumber: Financial Times

Kelebihan AlphaGo yang berbasis AI dibandingkan manusia sangatlah kentara. 
AI dapat menyimulasikan beberapa pertandingan dalam satu waktu secara 
bersamaan yang tidak mungkin dilakukan manusia. Pengalaman AlphaGo 
dan hasil belajarnya berkali lipat manusia. AlphaGo membuktikannya dengan 
meraih predikat juara dunia Go pada tahun 2016 mengalahkan juara dunia 
sebelumnya.
Kesimpulan tentang Kecerdasan Buatan
AI atau kecerdasan buatan dapat melakukan di antara keempat aspek berikut 
ini:
1.  kemampuan sistem yang bertindak seperti manusia;
2.  kemampuan sistem yang dapat berpikir seperti manusia;
3.  kemampuan sistem yang mampu berpikir secara rasional; dan
4.  kemampuan sistem yang mampu bertindak secara rasional.

77

Hadirnya AI yang kini dapat kalian lihat dan rasakan adalah ketika 
menggunakan media sosial, sebut saja Facebook. Ketika kalian mengeposkan 
sebuah foto kegiatan, Facebook dengan teknologi DeepFace mampu mengenali 
orang­orang di dalam foto tersebut sehingga kalian tidak perlu lagi menandai 
orang di dalam foto tersebut. 
Dari mana Facebook tahu bahwa itu foto orang yang dimaksud? Jawabnya 
karena Facebook menggunakan AI.
Satu lagi contoh adalah ketika menggunakan aplikasi lokapasar (market place) 
kalian mendapatkan tawaran produk­produk yang pas dengan kebutuhan 
kalian. Dari mana ia tahu? 
Melalui AI yang ditanamkan di suatu aplikasi maka semua yang pernah 
kalian lihat, cari, dan beli menjadi data yang diproses oleh AI. Hal inilah yang 
populer disebut jejak digital. Jejak tersebut dibaca oleh AI sebagai data yang 
dipelajarinya tentang kalian.
Tentu AI berpengaruh terhadap masa depan kita sebagai manusia dan gaya 
hidup kita. Di satu sisi AI dapat menimbulkan dampak negatif, tetapi di sisi lain 
ia juga berdampak positif untuk meningkatkan kualitas hidup manusia dan 
kemudahan­kemudahan menjalani kehidupan.
Meskipun pada akhirnya ada pekerjaan­pekerjaan yang tergantikan oleh AI 
atau robot berbasis AI, justru ada juga pekerjaan­pekerjaan baru yang muncul 
karena AI. Kalian harus mulai berkenalan dengan AI dan memahami bagaimana 
cara bekerjanya agar kalian dapat belajar banyak sebagai manusia. AI memberi 
pesan kepada kita untuk belajar sepanjang hayat dan tidak terbatas.[]

Sumber Tulisan:
DeepMind. tt. “AlphaGo”. DeepMind, dilihat pada 1 Desember 2020 
<https://deepmind.com/research/case­studies/alphago­the­story­so­far>
Dicoding Intern. 2020. “Apa itu Kecerdasan Buatan? Berikut Pengertian dan Contohnya.” Dicoding,  
Agustus 2020, dilihat pada 1 Desember 2020 <https://www.dicoding.com/blog/kecerdasan­buatan­adalah/>
Kecerdasan Buatan (t.t.). dalam Wikipedia diakses pada 6 Desember 2020 dari 
<https://id.wikipedia.org/wiki/Kecerdasan_buatan>.
McLeod Jr., Raymond dan George P. Scheel. 2004. Sistem Informasi Manajemen. 
Terjemahan Hendra Teguh, edisi ke­8. Jakarta: Indeks.

78

Kegiatan 2

Ide Pokok dan Ide Pendukung

Di kelas sebelumnya kalian telah mempelajari tentang ide pokok dan ide 
pendukung dalam sebuah teks. Uraian berikut ini akan kembali memantik 
ingatan kalian tentang ide pokok dan ide pendukung.

Ide pokok atau ide utama di dalam sebuah teks dapat diketahui melalui 
judul teks, kata kunci, dan kalimat utama pada setiap paragraf. Adapun ide 
pendukung di dalam suatu teks terdapat pada subjudul atau pada kalimat 
penjelas di dalam paragraf.

Kalian dapat membandingkan ide pokok dan ide pendukung dari satu 

paragraf pada contoh berikut ini.

Kelebihan AlphaGo yang berbasis AI dibandingkan manusia sangatlah kentara. 
AI dapat menyimulasikan beberapa pertandingan dalam satu waktu secara 
bersamaan yang tidak mungkin dilakukan manusia. Pengalaman AlphaGo 
dan hasil belajarnya berkali lipat manusia. AlphaGo membuktikannya dengan 
meraih predikat juara dunia Go pada tahun 2016 mengalahkan juara dunia 
sebelumnya.

Ide pokok paragraf ialah kalimat berwarna merah yang terdapat pada 
awal  paragraf.  Kalimat  itu  disebut  kalimat  utama  atau  kalimat  pokok. 
Kalimat­kalimat lain disebut kalimat penjelas atau kalimat pengembang.

Paragraf  yang  kalimat  utamanya  berada  di  awal  disebut  paragraf 
deduktif.  Adapun paragraf yang kalimat utamanya berada di akhir disebut 
paragraf induktif. Selain itu, ada yang disebut paragraf campuran adalah 
paragraf yang kalimat utamanya berada di awal dan di akhir paragraf.

79

Perhatikan contoh berikut ini yang dianalisis dari Gambar 3.2.

Ide Pokok

Tujuh Pekerjaan 
yang Bakal 
Digantikan Robot

Tabel 3.1 Ide Pokok dan Ide Pendukung

Ide Pendukung

a.  perkembangan teknologi dan kecerdasan buatan
b.  contoh pekerjaan yang tergantikan robot: pengacara, 
sopir, analis keuangan, koki, tenaga kesehatan, buruh 
bangunan, pegawai administrasi

Setelah  membaca  artikel  “Mengenal  Kecerdasan  Buatan”,  kalian 
akan  semakin  memahami  tentang  kecerdasan  buatan.  Dapatkah  kalian 
menyebutkan ide pokok dan ide pendukungnya?

Sebuah  teks  yang  panjang  seperti  buku  juga  mengandung  ide  pokok 
dan ide pendukung. Untuk memahami ide pokok dan ide pendukung pada 
sebuah  teks  yang  panjang  seperti  buku,  kalian  dapat  membaca  sekilas 
bagian­bagian berikut ini.

Gambar 3.5 Kover Depan Buku Revolusi 

Industri Keempat
Sumber: Gramedia (2019)

80

Gambar 3.6 Kover Belakang Buku Revolusi 

Industri Keempat
Sumber: Gramedia (2019)

Pengantar

Bab 1  Revolusi Industri Keempat
 
 

1.1  Konteks Historis
1.2  Perubahan Mendalam dan Sistematis

Bab 2  Poros­Poros Penggerak
 

2.1  Megatren

2.1.1 Gugus Fisik
2.1.2 Gugus Digital
2.1.3 Gugus Biologs

  2.2  Titik­Titik Kritis

Bab 3  Dampak
 
3.1  Ekonomi

3.1.1 Pertumbuhan
3.1.2 Lapangan Pekerjaan
3.1.3 Hakikat Kerja

  3.2  Bisnis

3.2.1 Ekspektasi Pelanggan
3.2.2 Produk­Produk yang Didukung Data
3.2.3 Inovasi Kolaboratif
3.2.4 Model­Model Operasional Baru

  3.3  Nasional dan Global

3.3.1 Pemerintah
3.3.2 Negara, Wilayah, dan Kota
3.3.3 Keamanan Internasional

  3.4  Masyarakat

  3.5 

3.4.1 Ketimpangan dan Kelas Menengah
3.4.2 Komunitas
Individu
3.5.1 Identitas, Moralitas, dan Etika
3.5.2 Hubungan Manusia
3.5.3 Mengatur Informasi Publik dan Privat

81

Secara  cepat  kalian  dapat  melihat  bahwa  buku  karya  Klaus  Schwab 
terdiri  atas  tiga  bab  dan  satu  bab  penutup.  Keempat  bab  itu  mendukung 
ide pokok dari judul buku Revolusi Industri Keempat, yaitu Bab 1: Revolusi 
Industri  Keempat,  Bab  2:  Poros­Poros  Penggerak,  dan  Bab  3:  Dampak. 
Selanjutnya,  setiap  bab  dikembangkan  lagi  dengan  subbab.  Kalian  dapat 
merasakan betapa kompleksnya sebuah ide yang dituliskan ke dalam buku 
nonfiksi seperti karya Klaus Schwab ini.

Lantas mengapa kalian perlu memahami ide pokok dan ide pendukung 
yang terdapat pada sebuah teks? Tujuannya agar kalian dapat dengan mudah 
memahami maksud penulis. Sebaliknya, jika kalian sebagai penulis, kalian 
harus menguraikan ide pokok secara sistematis ke dalam ide pendukung. 

Ayo Berlatih

Jawablah pertanyaan berikut ini berdasarkan artikel “Mengenal Kecerdasan 
Buatan”.
1.  Sebutkanlah dalam satu kalimat tentang ide pokok artikel “Mengenal 

Kecerdasan Buatan”!

2.  Sebutkanlah  ide  pendukung  apa  saja  yang  terdapat  pada  artikel 

“Mengenal Kecerdasan Buatan”!

3.  Apa  saja  hal  menarik  menurut  kalian  dari  isi  artikel  “Mengenal 

Kecerdasan Buatan”?

4.  Carilah  sebuah  buku  bacaan  nonfiksi.  Isilah  tabel  berikut  ini  dengan 

mencermati bagian­bagian buku dan isi buku.

Tabel 3.2 Informasi Buku Nonfiksi

Judul Buku

Penulis

Penerbit

Tahun Terbit

Ringkasan Isi Buku

Ide Pokok 

Ide Pendukung

Hal yang Menarik dari Buku

82

B.  Mengajukan Hipotesis Berdasarkan Informasi

Mengajukan Hipotesis

Artikel  yang  telah  kalian  baca  mengandung  topik  yang  baru  tentang 
‘kecerdasan  buatan’  atau  artificial  intelligence  (AI).  Silakan  berimajinasi 
tentang hal yang akan terjadi pada masa depan dengan adanya teknologi 
kecerdasan buatan. 

Topik kecerdasan buatan berhubungan dengan materi sains atau ilmu 
pengetahuan  di  bidang  teknologi  komputer.  Kecerdasan  buatan  adalah 
sesuatu  yang  abstrak  (tidak  berwujud),  tetapi  kehadirannya  dapat  kalian 
rasakan kini.

Sebuah  hipotesis  terungkap  pada  infografik  Gambar  3.2  tentang 
pekerjaan yang tergantikan robot.  Kalian dapat membandingkan hipotesis 
tersebut  dengan 
informasi  yang  terdapat  pada  artikel  “Mengenal 
Kecerdasan Buatan”.

Apakah  hipotesis  itu?  KBBI  Daring  menjelaskan  makna  hipotesis 
berikut:  “sesuatu  yang  dianggap  benar  untuk  alasan  atau  pengutaraan 
pendapat (teori, proposisi, dan sebagainya) meskipun kebenarannya masih 
harus dibuktikan; anggapan dasar”.

Hipotesis dari Gambar 3.2 adalah sebagai berikut.

Akan ada tujuh pekerjaan yang digantikan robot pada masa depan, 
yaitu pengacara, sopir, analis keuangan, koki, buruh bangunan, 
tenaga kesehatan, dan pegawai administrasi.

83

Hipotesis sering juga disebut dugaan, tetapi tentu dugaan yang berdasar 
atau bersifat ilmiah. Ciri utama bahwa sesuatu  disebut bersifat ilmiah ialah 
logis atau dapat dinalar dengan akal sehat. Hipotesis ilmiah diuji dengan 
penelitian ilmiah untuk membuktikannya.

Pembuktian  bahwa  akan  ada  tujuh  pekerjaan  yang  tergantikan  oleh 
robot  telah  terjawab  pada  ide  pokok  dan  ide  pendukung  teks  berjudul 
“Mengenal  Kecerdasan  Buatan”.  Robot  yang  mampu  menggantikan 
pekerjaan manusia, baik yang bersifat halus (pemikiran) maupun yang ber­
sifat kasar (mekanis) adalah robot yang dibekali dengan kecerdasan buatan.
Berikut fakta tentang robot yang bakal menggantikan sopir sebagai 
pelecut bagi kalian untuk mencari tahu lebih jauh. Robot ini disebut mobil 
otonom.

Mobil Otonom, Mobil Masa Depan

Gambar 3.7 Ilustrasi Cara Kerja Mobil Otonom

Sumber: Chombosan/Alamy Stock Photo

Beberapa karya fiksi ilmiah berupa novel atau film telah memuat impian tentang 
mobil yang dapat berjalan sendiri. Mungkin dalam waktu tidak lama lagi, 
kendaraan yang disebut mobil otonom itu bakal menjadi kenyataan. Sebagai 
contoh, raksasa teknologi Tiongkok bernama Baidu menggandeng perusahaan 
mobil BMW untuk meriset prototipe mobil otonom. Demikian pula perusahaan 
mobil listrik Tesla telah mengembangkan mobil otonom dengan fitur autopilot.

84

Ayo Berlatih

Kalian dapat memunculkan hipotesis sendiri terkait dengan teks yang telah 
dibaca untuk mengembangkan kategori pembahasan tentang kecerdasan 
buatan.  Contohnya,  kalian  dapat  membahas  satu  topik  khusus  tentang 
mobil otonom yang menggantikan pekerjaan sopir pada masa depan.
1.  Bentuk  kelompok  diskusi  atau  bergabung  dengan  kelompok  kalian 

yang sudah ada.

2.  Topik diskusi adalah “Pekerjaan yang Mungkin Digantikan Robot pada 
Masa  Depan”.  Tentukanlah  subtopik  diskusi  berupa  satu  pekerjaan 
masa depan yang digantikan robot selain pekerjaan yang terdapat pada 
Gambar 3.2 Subtopik ini merupakan sebuah hipotesis.
Jawablah  pertanyaan­pertanyaan  berikut 
pembuktian hipotesis kalian!
a.  Apa alasan pekerjaan tersebut dapat digantikan robot pada masa 

ini  untuk  memandu 

3. 

depan?

b.  Adakah  bukti  atau  fakta  ilmiah  yang  menunjukkan  hipotesis 
kalian  telah  diteliti  dan  diwujudkan  dalam  bentuk  prototipe  atau 
purwarupa robot?

4.  Buatlah  presentasi  berdasarkan  hasil  diskusi  kelompok  dan 
hipotesis  yang  kalian  akan  kemukakan.  Presentasi  dibuat  dalam 
bentuk salindia menggunakan aplikasi pembuat salindia presentasi 
dengan materi berikut.

Salindia 1: judul 

presentasi.

Salindia 2: hipotesis 
yang dikemukakan 
tentang salah satu 

pekerjaan yang bakal 

digantikan robot.

Salindia 3–4: fakta atau 
bukti­bukti pekerjaan 

itu akan atau telah 
tergantikan (dalam 
bentuk gambar dan 

teks).

85

Salindia 6: simpulan 

presentasi.

Salindia 7: nama tim 

penyusun.

Salindia 5: apakah 
ada atau tidak ada 

dukungan kecerdasan 

buatan pada robot 
yang menggantikan 
pekerjaan manusia.

C.  Menggunakan Kata Khusus Bidang Teknologi Informasi

Teks  tentang  kecerdasan  buatan  mengenalkan  kepada  kalian  beberapa 
istilah khusus di bidang teknologi informasi. Istilah itu di antaranya gawai, 
asisten maya, mesin peramban, simulasi, gim, lokapasar, dan jejak digital.

Kata  ‘gawai’  dikenalkan  dan  digunakan  sebagai  padanan  kata  gadget  
dalam bahasa Inggris. Gawai diserap dari bahasa daerah, tepatnya bahasa 
Jawa. 

Ada  tiga  makna  gawai  di  dalam  KBBI.  Makna  pertama  berarti  ‘kerja’ 
atau  ‘pekerjaan’.  Dari  kata  ini  kita  mengenal  kata  dasar  ‘pegawai’  yang 
sama dengan ‘pekerja’. Adapun makna kedua adalah ‘alat’ dan ‘perkakas’. 

Makna  ketiga  adalah  makna  yang  paling  tepat  menggambarkan 
teks  tentang  kecerdasan  buatan  yaitu  ‘peranti  elektronik’  atau  ‘mekanik 
dengan  fungsi  praktis’.  Oleh  karena  itu,    kata  gawai  populer  digunakan 
menggantikan kata gadget.

Akan  tetapi,  ternyata  kata  gadget  di  dalam  KBBI  Daring  juga  telah 
diserap  langsung  menjadi  kata  dalam  bahasa  Indonesia.  Artinya,  kalian 
dapat menggunakan kata ‘gawai’ atau ‘gadget’ dengan makna yang sama.

86

Ayo Berlatih

1.  Carilah makna kata­kata lain di bidang teknologi informasi yang telah 
disebutkan sebelumnya (asisten maya, mesin peramban, simulasi, gim, 
lokapasar, dan jejak digital). Manakah di antara kata­kata tersebut yang 
diambil dari bahasa daerah?

2.  Dapatkah kalian mencari kata­kata lain di bidang teknologi informasi 
yang saat ini sering kalian baca atau dengar? Kumpulkanlah enam kata 
di bidang teknologi informasi yang diserap dari bahasa asing. Tuliskan 
kata asli dan bentuk serapannya. Tandailah kata­kata yang diserap dari 
unsur bahasa daerah. Perhatikan contoh pada tabel berikut.

Tabel 3.3 Daftar Kata Serapan

Kata Asli

Kata Serapan

Diambil dari

link

tautan

­

hyperlink

hipertaut, pranala

bahasa Jawi (Jawa Kuno)

3.  Untuk  lebih  menguatkan  pemahaman  kalian  tentang  kata­kata  yang 
jarang  muncul  di  bidang  teknologi  informasi  atau  merupakan  kata 
serapan  dari  bahasa  asing,  gunakanlah  kata­kata  tersebut  di  dalam 
kalimat. Perhatikan contoh berikut ini.
a.  Tolong  tikkan  pranala  situs  web  tersebut  agar  informasi  tentang 

pendaftaran dapat langsung diakses.

b.  Tolong tikkan hipertaut situs web tersebut agar informasi tentang 

pendaftaran dapat langsung diakses.

Kata ‘pranala’ dan ‘hipertaut’ berasal dari kata hyperlink dalam bahasa 
Inggris. Kata ini merupakan kata benda yang berarti rujukan atau unsur 
navigasi dalam suatu dokumen yang terdapat di dalam situs web.

87

D.  Berdiskusi tentang Fenomena Kecerdasan Buatan

Memberikan Tanggapan

Pada  kegiatan  sebelumnya  kalian  telah  berdiskusi  dan  mempelajari 
langkah­langkah  berdiskusi  untuk  memunculkan  hipotesis.  Pada  saat 
diskusi  berlangsung,  peserta  diskusi  diharapkan  aktif  memberikan 
tanggapan berupa pernyataan, pertanyaan, atau opini (pendapat). 

Diskusi  secara  formal  atau  nonformal  tetap  mengedepankan 
kesantunan dengan menghormati para peserta diskusi, baik yang sedang 
berbicara maupun yang sedang mendengarkan. Peserta diskusi yang aktif 
akan menyimak diskusi dengan saksama dan memberikan tanggapan.

Kalian dapat mencermati contoh tanggapan berikut ini.

Contoh tanggapan berupa pernyataan.

Menurut  saya  hal  yang  disampaikan  Ilham  benar  bahwa 
pekerjaan sebagai penulis pun bakal terancam digantikan mesin 
dengan  kecerdasan  buatan.  Sebuah  tulisan  dapat  dibuat  oleh 
mesin pintar itu.

Contoh tanggapan berupa pertanyaan.

Saya masih meragukan dugaan itu. Apa alasannya mesin dengan 
kecerdasan  buatan  itu  dapat  menggantikan  profesi  penulis? 
Bukankah menulis itu pekerjaan kreatif yang memerlukan bakat 
khusus?

Contoh tanggapan berupa opini.

88

Saya  kira  profesi  penulis  bakal  digantikan  robot  pintar  itu 
mungkin  terjadi.  Soalnya  di  Amerika  sudah  dikembangkan 
aplikasi bernama GPT atau Generative Pretraining Transformer 
dengan  kecerdasan  buatan.  GPT  ini  dikembangkan  lembaga 
nirlaba  OpenAI  dan  sudah  memasuki  fase  GPT-3.  GPT-3  ini 
memiliki 175 miliar parameter yang dilatihkan sehingga ia mampu 
“memprediksi” sebuah gagasan penulisan atau terjemahan dari 
sebuah teks. Kesimpulannya aplikasi ini dapat meniru penciptaan 
sebuah tulisan tanpa memerlukan lagi penulis.

Setiap  tanggapan  dapat  diberikan  berdasaran  kata  kunci  paparan 
yang disampaikan dalam diskusi. Di dalam contoh tanggapan terdapat kata 
kunci profesi penulis dan kecerdasan buatan. Hal yang menjadi pembahasan 
adalah  ketika  ada  peserta  diskusi  mengajukan  hipotesis  bahwa  penulis 
termasuk profesi yang rentan digantikan oleh robot atau mesin.

Tentu sangat menarik jika sebuah diskusi itu “hidup” dan menghasilkan 
sesuatu yang bermanfaat. Biasanya diskusi menghasilkan suatu keputusan 
untuk ditindaklanjuti atau menghasilkan suatu kesimpulan yang menjadi 
informasi dan pengetahuan berguna bagi para peserta diskusi.

Bagaimana memberikan tanggapan saat berdiskusi? Berikut ini tata 

cara memberikan tanggapan di dalam diskusi.
1.  Berikan tanggapan apabila pemimpin diskusi atau moderator memberi 

kesempatan berbicara.

2.  Peserta  mengangkat  tangan  untuk  meminta  izin  pemimpin  diskusi 

memberikan tanggapan.

3.  Perkenalkan diri jika kalian berada di dalam kelompok diskusi dengan 

peserta belum saling mengenal.

4.  Sampaikan  tanggapan  kalian  secara  ringkas  dengan  menggunakan 
kata­kata  kunci  agar  dapat  ditangkap  oleh  pemimpin  diskusi  atau 
moderator.

89

Diskusi yang baik adalah diskusi yang 

mendorong peserta diskusi aktif berpartisipasi. 

Partisipasi dapat berupa pertanyaan, 

tanggapan, dan pendapat.

Gambar 3.8 Berdiskusi dengan Baik

Ayo Berlatih

1.  Bacalah informasi berikut ini.

Robot untuk Lansia

Ilmuwan itu bernama Aat Goldie Nejat. Ia mulai mengembangkan robot pada 
tahun 2005 dan banyak menghabiskan waktu untuk mendemonstrasikan 
purwarupa robot canggihnya dari pintu ke pintu. Akan tetapi, dunia kesehatan 
masih meragukannya.
Keadaan pun berbalik kini. Nejat yang juga seorang profesor teknik mesin di 
University of Toronto banyak menerima panggilan telepon dari seluruh dunia. 
Nejat menciptakan robot perawat sosial yang dapat berinteraksi dengan 
manusia dan dapat memenuhi kebutuhan mendesak: merawat lansia. Robot 
semacam ini diperkirakan sangat berguna bagi lansia yang menderita 
alzheimer atau demensia (kepikunan) karena diprogram dapat membantu 
dalam segala hal—dari mengingatkan minum obat sampai memandu olahraga.
Gagasan tentang robot lansia ini dipicu oleh perkiraan populasi lansia yang 
akan meningkat. Populasi lansia dengan usia di atas 80 tahun diperkirakan 
akan berlipat tiga di seluruh dunia dari 143 juta pada 2019 menjadi 426 juta 
pada 2050.

90

Terilhami oleh potensi robot untuk membantu lansia, seorang fotografer 
Prancis, Yves Gellie, menghabiskan waktu dua tahun untuk membuat film Year 
of the Robot. Ia merekam dalam bentuk film dokumenter tentang interaksi 
antara lansia dan robot sosial di fasilitas perawatan jangka panjang di Prancis 
dan Belgia.

Gambar 3.9 Robot Zora Berinteraksi dengan Para Lansia di Prancis

Sumber: BSIP/UIG via Getty Images

Sumber: Kalb, Cluadia. 2020. “Bawa Daku ke Lansiamu”, 
National Geographic, Desember 2020, hlm. 70–74.

2.  Diskusikanlah bersama kelompokmu tentang robot sosial untuk lansia 
ini. Berikan tanggapanmu tentang potensi robot ini dan hubungannya 
dengan profesi pekarya kesehatan.

E.  Menyampaikan Pertanyaan secara Efektif

Pada pembelajaran di Bab 1, kalian sudah megetahui tentang adiksimba. 
Apakah itu? Adiksimba adalah akronim dari apa, di mana, kapan, siapa, 
mengapa, dan bagaimana. Lima pertanyaan ini sangat ampuh digunakan 
untuk menggali sebuah informasi.

Sebuah  pertanyaan  selalu  diajukan  di  dalam  diskusi.  Seseorang 
bertanya  biasanya  karena  ia  menginginkan  penjelasan  lebih  jauh  atau 
karena ia belum memahami sesuatu. Jadi, kalimat tanya atau pertanyaan 

91

adalah kalimat yang ide pokoknya mengandung pertanyaan terhadap suatu 
hal sehingga memerlukan tanggapan atau jawaban.

Ada kalimat tanya yang hanya memerlukan jawaban tertutup, seperti 

ya atau tidak.

Contoh kalimat tanya dengan jawaban tertutup.

Apakah kamu sudah makan? Ya.
Apakah kamu yang merapikan buku-buku ini? Tidak.

Ada  juga  kalimat  tanya  yang  memerlukan  jawaban  terbuka.  Artinya, 
jawaban  yang  diberikan  dapat  berkembang  bukan  sebatas  ya  atau  tidak.  
Di dalam sebuah diskusi, kalimat pertanyaan yang dilontarkan sebaiknya 
bukan pertanyaan dengan jawaban tertutup.

Jawaban  terhadap  pertanyaan  sering  kali  bergantung  pada  kejelasan 
pertanyaan itu sendiri. Karena itu, seorang penanya di dalam diskusi harus 
mengajukan pertanyaan secara efektif. Perhatikan tip berikut ini.

Gambar 3.10 Tip Bertanya di dalam Diskusi

92

Contoh kalimat pertanyaan di dalam diskusi.

“Mohon izin bertanya moderator. Dalam salindia 2 tadi dipaparkan tentang 
dampak  penerapan  kecerdasan  buatan  yang  sudah  mulai  terasa.  Apakah 
boleh  disebutkan  contoh-contoh  penerapan  kecerdasan  buatan  lain  yang 
telah terjadi di Indonesia?”

Ayo Berlatih

1.  Ajukanlah pertanyaan secara lisan kepada guru kalian terkait dengan 
materi  mata  pelajaran  bahasa  Indonesia  yang  belum  kalian  pahami. 
Perhatikanlah  jawaban  guru  kalian  dan  komentar  terhadap  kalimat 
pertanyaan yang kalian ajukan.

2.  Ajukanlah  pertanyaan  secara  lisan  kepada  teman  sebangku  kalian 
tentang  topik  sebuah  profesi.  Perhatikanlah  jawaban  yang  diberikan 
oleh teman kalian.
Contoh:

Menurutmu profesi apa yang paling cocok untukku?

Menurutmu  profesi  apa  yang  menjanjikan  untuk  masa  depan 
dari segi penghasilan?

F.  Mengelaborasi Perasaan untuk Memahami Masalah

Kegiatan 1

Berdasarkan topik bahasan pada Bab III ini, kalian dapat menemukan suatu 
masalah terkait masa depan dan imbas dari teknologi kecerdasan buatan. 
Berikut  ini  adalah  sebuah  wacana  tentang  robot  pintar  bernama  Sophia 

93

yang  terkoneksi  dengan  kecerdasan  buatan.  Bacalah  dengan  saksama 
sebagai  bahan  pemantik  untuk  menyampaikan  pendapat  kalian  terkait 
suatu permasalahan.

Ini Sophia, Robot Pintar yang Hadir di CSIS Global Dialogue Jakarta

Beberapa hari lagi, robot humanoid Sophia akan datang ke Jakarta. Robot itu akan 
menghadiri konferensi tahunan Centre for Strategic and International Studies 
(CSIS) yang bakal diselenggarakan di Hotel Borobudur, Jakarta, pada 16 hingga 17 
September 2019.
Ini akan menjadi pertama kalinya Sophia datang ke Indonesia. Pada konferensi 
tersebut, Sophia dijadwalkan akan berbincang dengan Presiden Joko Widodo.
Sophia sendiri dikenal sebagai robot humanoid paling mutakhir yang memiliki 
kemampuan layaknya manusia. Ia diciptakan oleh perusahaan teknologi Hanson 
Robotics yang bermarkas di Hong Kong dan mulai diaktifkan pada tanggal 14 
Februari 2016.

Gambar 3.11 Robot Sophia
Sumber: AFP/Tomasz Wiech (2019)

Robot ini memiliki kecerdasan buatan (artificial intelligence/AI) yang dapat 
menyimulasikan percakapan. Agar wujudnya semakin mirip manusia, Hanson 
Robotics mendesain wajah Sophia berdasarkan aktris Audrey Hepburn.
Selain itu, Sophia disematkan kamera untuk pemrosesan data grafis dan 
pengenalan wajah. Robot ini juga memiliki kemampuan untuk mengikuti ekspresi 
wajah manusia, dan sejak 2018, ia sudah punya kaki sendiri.

94

Gambar 3.12 Robot Sophia
Sumber: AFP/Fabrice Coffrini)

Sophia juga bukan robot biasa. Ia tercatat sebagai robot pertama yang memiliki 
kewarganegaraan. Pemerintah Arab Saudi memberikan status tersebut pada 
Oktober 2017.
“Hanson Robotics mengembangkan robot (Sophia) untuk interaksi manusia dan 
robot. Kami mendesain robot ini untuk melayani kesehatan, terapi, pendidikan, 
dan aplikasi layanan pelanggan,” jelas David Hanson, selaku CEO Hanson Robotics, 
dalam sebuah wawancara pada tahun 2016 lalu.
Kemampuan Berbincang Robot Sophia dengan Manusia
Kemampuan Sophia untuk berbincang dengan manusia memang sudah dikenal 
luas. Setidaknya, Sophia pernah datang ke acara The Tonight Show yang 
dibawakan Jimmy Fallon, hingga bercengkrama dengan aktor Will Smith di 
Kepulauan Cayman.
Meski kemampuan Sophia untuk berbincang dengan manusia terkenal, sebagian 
besar orang mungkin memiliki miskonsepsi terhadap kemampuan Sophia.

Gambar 3.13 Bagian Kepala Robot Sophia

Sumber: AFP/Fabrice Coffrini

95

Pada 2017 lalu, misalnya, Ben Goertzel, yang saat itu menjabat sebagai Chief 
Scientist di Hanson Robotics, menjelaskan bahwa Sophia tidak memiliki artificial 
general intelligence (AGI). AGI itu sendiri adalah istilah yang merujuk pada 
kecerdasan yang setara dengan manusia.
Klarifikasi tersebut disampaikan oleh Goertzel setelah rekannya, Hanson, 
menyatakan Sophia itu ‘hidup’ seperti manusia pada saat menghadiri acara The 
Tonight Show.
Pada dasarnya, percakapan yang Sophia lakukan bekerja selayaknya chatbot. 
Kecerdasan buatan Sophia diprogram dengan pemrosesan bahasa natural, yang 
dalam hal ini terdapat skrip pra tertulis lalu nantinya akan dikomunikasikan oleh 
dia sesuai dengan topik pembicaraan yang sedang berlangsung.
Meski demikian, kita tidak dapat serta merta mengatakan bahwa Sophia 
hanyalah sekadar chatbot. Pasalnya, Sophia memiliki berbagai macam fitur yang 
memerlukan jaringan rumit. Keberadaan Sophia sendiri menunjukkan bahwa 
penciptaan robot dengan kesadaran penuh layaknya manusia mungkin akan 
segera hadir pada masa depan.
“Saya seorang yang optimis dengan kemunculan AGI, dan saya yakin kami akan 
sampai di sana dalam 5 hingga 10 tahun dari sekarang,” kata Goertzel dalam 
wawancaranya dengan The Verge pada 2017 lalu.
“Tidak ada dari ini (Sophia) yang saya sebut sebagai AGI, tetapi juga tidak mudah 
untuk (membuatnya) bekerja. Dan ini (Sophia) sangat mutakhir dalam hal integrasi 
dinamis dari persepsi, tindakan, dan dialog,” tambahnya.

Teks ini telah diedit seperlunya.

(Kumparan.com/14 September 2019)

Informasi 2

Robot Tidak  akan Ganti Peran Manusia

Jakarta. Indonesia tengah dihebohkan oleh penggunaan robot pembersih 
lantai sebagai pekerja layanan kebersihan di Mal Pondok Indah. Soal ini 
disuarakan oleh salah satu aktor dan sutradara Indonesia, Dennis Adhiswara 
via akun Twitter pribadinya.
Selain sambutan baik, fenomena tersebut turut memicu kegelisahan menyoal 
kondisi robot akan menggantikan peran manusia dalam berbagai pekerjaan. 
Kekhawatiran ini bukanlah hal yang baru sebab pada awal popularitasnya di 
dunia, termasuk Indonesia, sejumlah pihak telah membahasnya.

96

Peningkatan popularitas penggunaan teknologi, termasuk robot, dalam 
melakukan pekerjaan manusia turut muncul saat para ahli industri dan 
ekonomi dunia menggadangkan Revolusi Industri 4.0. Revolusi ini kian 
terdengar di Indonesia sejak Presiden Jokowi menjadikan pembangunan 
infrastruktur pendukungnya sebagai fokus selama periode kepemimpinan 
pertama. 
Memang tidak dapat dielakkan bahwa pemanfaatan teknologi dan robot 
pada era Revolusi Industri 4.0 akan menghilangkan sejumlah pekerjaan yang 
sebelumnya dilakukan manusia. Akan tetapi, sejumlah ahli berpendapat bahwa 
meskipun teknologi semakin baik berkat dukungan kecerdasan buatan (AI), 
teknologi tidak akan sepenuhnya menggantikan peran manusia di berbagai 
bidang. Hal ini karena manusia tetap diperlukan untuk melatih dan mengawasi 
teknologi dan robot dalam melakukan tugasnya.
Selain itu, robot dan AI merupakan buah karya manusia, sebagai alat 
yang dapat bekerja jika manusia memberikannya instruksi yang benar. 
Mengutip Forbes, hal ini mendorong manusia dan teknologi untuk dapat 
saling bekerja sama, dengan porsi manusia sebagai pengendali dan teknologi 
menyediakan hal yang diprogramkan oleh manusia.
Ide bahwa teknologi akan menggantikan manusia terkait kebutuhan berpikir 
kreatif, menyelesaikan masalah, kepemimpinan, kerja tim, dan berinisiatif 
disebut sejumlah ahli tidak masuk akal. Manusia justru dapat memanfaatkan 
teknologi untuk menghadirkan dunia lebih baik untuk seluruh manusia. 
Meskipun demikian, kehadiran robot dalam mendisrupsi lapangan pekerjaan 
manusia telah terasa di Indonesia sejak beberapa tahun lalu.
Teknologi telah mendisrupsi sejumlah industri, termasuk perbankan dan 
transportasi. Di industri perbankan, sejumlah bank telah memanfaatkan 
teknologi untuk menggantikan tugas petugas bank, terutama di kantor cabang 
di luar kota besar.
Hanya sejumlah ahli menilai bahwa sejumlah industri seperti pariwisata yang 
identik dengan keramahtamahan belum cocok mengadopsi teknologi ini. 
Contoh lain menyebut bahwa mesin berbasis AI juga tidak dapat menggantikan 
peran manusia dalam membangun hubungan kuat dengan klien. Selain itu, 
mesin berbasis AI juga dinilai belum dapat menggantikan peran manusia 
dalam memberikan produk dan layanan hebat yang sesuai dengan kebutuhan 
pelanggan, yang juga merupakan manusia.
Cerdas, namun teknologi AI masih belum dapat melakukan pekerjaan sebaik 
manusia seperti menyoal cara mendengarkan, memahami pentingnya empati, 
pengambilan perspektif dan nilai komunikasi serta kolaborasi. Hal ini karena 
AI dinilai akan gagal melakukannya. Teknologi AI juga disebut belum dapat 
menggantikan peran manusia terkait dengan tenaga medis serta tenaga 
pengajar atau guru. 
….

Teks ini telah diedit seperlunya. 
Sumber: Lufthi Anggraeni/Medcom.id/18 Januari 2020

97

Kegiatan 2

Kalian  mungkin  pernah  membaca  di  dalam  karya  fiksi  ilmiah  tentang 
robot yang bertingkah laku seperti manusia, bahkan robot itu sangat mirip 
dengan manusia. Akankah benar­benar terwujud hal demikian pada masa 
depan?

Robot  yang  bertingkah  laku  seperti  manusia  dan  berwujud  mirip 
manusia disebut robot humanoid. Kata humanoid berasal dari dari bahasa 
Latin  humanus  yang  berarti  ‘manusia’  dan  bahasa  Yunani  oeides  yang 
berarti ‘kesamaan ekspresi’.

Bagaimana pikiran dan perasaan kalian setelah membaca teks tentang 
robot Sophia dan teks tentang pekerjaan yang tidak akan tergantikan oleh 
robot? Apakah kalian dapat membayangkan masa depan?

Pikiran dan perasaan dapat dielaborasi, artinya dapat digunakan secara 
tekun  dan  cermat  untuk  memahami  suatu  permasalahan.  Kalian  dapat 
mengelaborasi  pikiran  dan  perasaan  sendiri  atau  pikiran  dan  perasaan 
orang  lain.  Ada  istilah  pikiran  yang  jernih,  termasuk  perasaan,  yang 
menunjukkan  sebuah  proses  berpikir  dan  berperasaan  secara  baik  dan 
benar.

Berikut ini adalah langkah mengelaborasi perasaan dan pikiran sendiri.
1.  Temukanlah  informasi  tambahan  atau  sebanyak  mungkin  informasi 
terkait  permasalahan  yang  terjadi,  contohnya  kronologi  sebuah 
peristiwa,  pihak­pihak  yang  terlibat  dalam  peristiwa,  dan  akar 
permasalahan.

2.  Pilahlah di antara informasi tersebut mana yang valid atau mana yang 

kurang valid. Gunakan informasi yang valid atau dapat dipercaya.

3.  Mulailah  memikirkan  dan  merasakan  sesuatu  yang  terjadi  dan 
memecahkan masalah dari sudut pandang diri kalian sendiri. Memang 
biasanya  terdapat  masalah  yang  simpleks  (sederhana)  dan  kompleks 
(rumit).

4.  Kalian dapat mengelobarasi pikiran dan perasaan dengan memprediksi 
jika  permasalahan  tidak  ditemukan 

dampak/akibat  yang  terjadi 
solusinya.

5.  Sampaikan  hasil  elaborasi  pikiran  dan  perasaan  dalam  bentuk 

pernyataan lisan atau tertulis.

98

Ayo Berlatih

1.  Carilah informasi tambahan tentang robot Sophia dan robot humanoid 
lain  bersama  kelompokmu  (4–5  orang).  Uraikan  informasi  tersebut 
dalam bentuk poin­poin seperti contoh.

Gambar 3.14 Profil Robot Nao

2.  Dengan  tambahan  informasi  tersebut,  ungkapkanlah  pendapatmu 
secara  lisan,  apakah  kehadiran  robot  humanoid  itu  merupakan  solusi 
terhadap  permasalahan  manusia  atau  merupakan  ancaman  terhadap 
pekerjaan manusia? 

Kegiatan 3

Ketika  melihat  atau  mendengar  suatu  masalah  kalian  harus  menelusuri 
terlebih  dahulu  sebab­sebab  terjadinya  masalah  agar  memahami  duduk 
permasalahan sebenarnya. Sebagai contoh perhatikan masalah berikut ini.

Sebanyak  1.351  orang  penjaga  gerbang  tol  PT  Jasa  Marga 
berpotensi kehilangan pekerjaan.

99

Kalian dapat mengajukan pertanyaan berikut ini terkait permasalahan 

tersebut.
1.  Apa yang menyebabkan 1.351 orang penjaga gerbang tol akan kehilangan 

pekerjaan?

2.  Apa solusi yang ditawarkan oleh perusahaan pengelola jalan tol?

Untuk  menjawab  permasalahan  tersebut,  kalian  harus  mencari  dan 
mengumpulkan  informasi  perihal  nasib  para  penjaga  gerbang  tol  yang 
akan kehilangan pekerjaan. Berikut ini contoh pemetaan masalah.

Tabel 3.4 Identifikasi Masalah

Masalah:

Sebanyak 1.351 orang penjaga gerbang tol berpotensi kehilangan pekerjaan.

Sebab

Akibat

Adanya kebijakan otomatisasi 
pembayaran tarif jalan tol dari 
manual ke pembayaran nontunai 

dengan mesin sejak 2018.

Penjaga gerbang tol yang membantu 
transaksi pembayaran jalan tol tidak 

diperlukan lagi.

Solusi dari Perusahaan

Program Pemberdayaan Pegawai (Alife):

 Alife 1: dipindahkan menjadi staf di kantor pusat.
 Alife 2: dipindahkan menjadi staf di kantor cabang.
 Alife 3: menjadi pegawai di anak perusahaan.
 Alife 4: menjadi wirausaha di area istirahat jalan tol yang dimiliki perusahaan.
 Alife 5: mengajukan pensiun dini.

1. 
2. 
3. 
4. 
5. 

Gambar 3.15 Otomatisasi Jalan Tol Melalui Pemberlakuan GTO

Sumber: Risky Andrianto/Antara Foto

100

Ayo Berlatih

1.  Elaborasi pikiran dan perasaan kalian terhadap permasalahan ini dan 
solusi yang diberikan oleh perusahaan. Sampaikanlah pendapat kalian 
dalam tulisan sebanyak 300 kata.

2.  Apa alasan perusahaan jalan tol memberlakukan Gerbang Tol Otomatis 
(GTO)?  Carilah  informasi  tersebut  agar  kalian  dapat  memahami 
keputusan tersebut.

G.  Menggunakan Konjungsi Intrakalimat dan Antarkalimat

Kegiatan 1

Pada  kelas  sebelumnya  semestinya  kalian  sudah  mempelajari  banyak 
hal  tentang  tata  tulis  atau  ejaan,  terutama  dalam  penggunaan  kalimat. 
Perhatikan contoh kalimat berikut ini.

Agar wujudnya semakin mirip manusia, Hanson Robotics mendesain wajah 
Sophia berdasarkan aktris Audrey Hepburn.

Kalimat  tersebut  adalah  kalimat  majemuk  yang  terdiri  atas  induk 
kalimat dan anak kalimat. Hubungan antara induk kalimat dan anak kalimat 
ditandai dengan penggunaan kata penghubung (konjungsi).  

Contoh  yang  ditampilkan  adalah  struktur  kalimat  majemuk  yang 
menempatkan anak kalimat pada awal kalimat majemuk, kemudian induk 
kalimat. Susunan yang lazim sebagai berikut.

Hanson  Robotics  mendesain  wajah  Sophia  berdasarkan  aktris  Audrey 
Hepburn agar wujudnya semakin mirip manusia.

Penggunaan  kata  penghubung  (konjungsi)  di  dalam  kalimat  (intra­
kalimat) ada yang didahului dengan tanda koma (,) dan ada pula yang tidak 
perlu didahului dengan tanda koma.

101

Pelajari tabel berikut ini terkait dengan penggunaan konjungsi di dalam 

kalimat.

Tanda koma wajib dibubuhkan mendahului konjungsi berikut ini.

Tabel 3.5 Konjungsi Intrakalimat yang Didahului Tanda Koma

Konjungsi

..., kecuali ….
..., kemudian ….
..., lalu ….
…, lantas ….
…, padahal ….
…, tetapi ….
…, sedangkan ….
…, melainkan ….
…, bahkan …

Contoh Kalimat

Dilarang masuk, kecuali petugas.
Dia pulang, kemudian pergi lagi.
Saya naik ke lantai 2, lalu menuju aula.
Rumi masuk ke toko itu, lantas keluar lagi.
Ia tak mau menyumbang, padahal mampu.
Mobil itu baru, tetapi sudah mogok.
Adiknya rajin, sedangkan kakaknya malas.
Bukan saya yang absen, melainkan dia.
Dia sebenarnya kaya, bahkan ia baru saja membeli rumah 
seharga Rp5 M.

Sebaliknya, tanda koma tidak perlu dibubuhkan pada konjungsi berikut ini.

Tabel 3.6 Konjungsi Intrakalimat yang Tidak Perlu Didahului Tanda Koma

Konjungsi

… dan …
… atau …
… bahwa ….
… karena ….
… sehingga ….
… agar ….
… apabila ….
… jika ….
… maka ….

Contoh Kalimat

Saya dan Doni baru saja datang.
Saya atau Doni yang akan datang.
Sudah terbukti bahwa ia tidak bersalah.
Ia tidak hadir karena sakit.
Jalan utama ditutup sehingga terjadi kemacetan.
Jalan diperbaiki agar tidak terjadi kecelakaan.
Mereka setuju apabila ia ditunjuk menjadi ketua.
Mereka setuju jika ia ditunjuk menjadi ketua.
Ia datang membantu maka orang­orang pun lega.

Kalian dapat mencari teks lain dan mencermati penggunaan konjungsi 
intrakalimat serta tanda koma (,) pada kalimat majemuk. Perbaikilah teks 
yang keliru dalam penerapan tanda koma dan konjungsi intrakalimat.

Konjungsi intrakalimat pada umumnya tidak boleh digunakan untuk 

mengawali kalimat seperti contoh berikut ini.

102

Ia kerap berlatih olahraga. Sehingga wajar badannya sehat. 

1. 
2.  Kakaknya  memilih  jurusan  ilmu  sains.  Sedangkan  adik  memilih 

jurusan ilmu sastra.

Dua kalimat tersebut dapat diperbaiki seperti berikut ini.

Ia kerap berlatih olahraga  sehingga wajar badannya sehat. 
Ia kerap berlatih olahraga. Oleh karena itu,  wajar badannya sehat.

1. 
2. 
3.  Kakaknya  memilih  jurusan  ilmu  sains,  sedangkan  adik  memilih 

jurusan ilmu sastra.

4.  Kakaknya  memilih  jurusan  ilmu  sains;  adik  memilih  jurusan  ilmu 

sastra.

Selain  konjungsi  intrakalimat,  terdapat  pula  konjungsi  antarkalimat. 
Konjungsi  antarkalimat  digunakan  untuk  mengawali  kalimat  sehingga 
kalimat  tersebut  terhubung  dengan  kalimat  sebelumnya.  Di  dalam 
paragraf, konjungsi antarkalimat berfungsi untuk membangun kohesi atau 
hubungan yang erat antarkalimat.

Konjungsi antarkalimat pada umumnya diakhiri dengan tanda koma (,) 

seperti tabel berikut ini.

Tabel 3.7 Konjungsi Antarkalimat dalam Bahasa Indonesia 
(Tata Bahasa Baku Bahasa Indonesia, edisi keempat, 2019)

Konjungsi Antarkalimat

… Biarpun demikian, ….
… Biarpun begitu, ….
… Sekalipun demikian, ….
… Sekalipun begitu, ….
… Walaupun demikian, ….
… Walaupun begitu, ….
… Meskipun demikian, ….
… Meskipun begitu, ….
… Sungguhpun demikian, ….
… Sungguhpun begitu, ….
… Bahwasanya, ….

… Kemudian, ….
… Sesudah itu, ….
… Setelah itu, ….
… Selanjutnya, ….
… Berikutnya, ….
… Tambahan pula, ….
… Lagi pula, ….
… Selain itu, ….
… Sebaliknya, ….
… Sesungguhnya, ….
… Malah(an), ….

… Bahkan, ….
… Akan tetapi, ….
… Namun, ….
… Kecuali itu, ….
… Di samping itu, ….
… Dengan demikian, ….
… Oleh karena itu, ….
… Oleh sebab itu, ….
… Sebelum itu, ….

103

Ayo Berlatih

1.  Carilah  sebuah  artikel  tentang  teknologi  informasi  dari  berbagai 
media.  Baca  dan  perhatikan  penggunaan  konjungsi  intrakalimat  dan 
antarkalimat  di  dalam  artikel  tersebut.  Apakah  kalian  menemukan 
penggunaan konjungsi yang salah?
a.  Buatlah  daftar  kalimat  yang  benar  dan  kalimat  yang  salah  dalam 

penggunaan konjungsi.

b.  Perbaikilah kesalahan penggunaan konjungsi pada kalimat.

2.  Perbaikilah  kalimat  berikut  ini  sesuai  dengan  penerapan  konjungsi 

yang benar.
a.  Kafe  itu  akhirnya  tutup.  Karena  sepi  pengunjung  sejak  pandemi 

Covid­19.

b.  Dia mulai ragu­ragu tetapi anggota kelompok yang lain jalan terus.
c.  Terbukti  sekarang,  bahwa  orang  itu  memang  bermaksud  tidak 

d. 

e. 

baik.
Jangan  saling  menyalahkan,  jika  memang  rencana  kita  belum 
berjalan sebagaimana mestinya.
Ia terlihat takut kehilangan pekerjaan. Maka sejak awal ia berusaha 
menarik perhatian pimpinan.

Kegiatan 2

104

H.  Jurnal Membaca

Apakah kalian suka membaca suatu kisah 
yang  bersifat  fantasi  (khayalan  tingkat 
tinggi)  atau  kisah  tentang  kehebatan 
sains?  Di  dalam  karya  fiksi  dikenal  genre 
fiksi  fantasi  dan  fiksi  sains.  Genre  fiksi 
fantasi dan fiksi sains menyajikan sesuatu 
di  luar  nalar  manusia.  Namun,  beberapa 
imajinasi atau khayalan para penulis fiksi 
sains terkadang menjadi kenyataan seiring 
berkembangnya teknologi.
1.  Ajakan membaca kali ini untuk kalian 
adalah  membaca  novel  dari  penulis 
Indonesia bernama Mashuri. Tema yang 
di angkat ten tang perjalanan waktu. 

Gambar 3.16 Mashuri (2021)

2.  Mashuri mengungkapkan khayalannya tentang Jakarta pada tahun 2040. 
Diki sahkan  tokoh  Ilyas  belajar  tentang  alam  semesta  dan  bagaimana 
cara menciptakan manipulasi waktu. Sampai kemudian Ilyas merasakan 
manipulasi waktu itu jadi terasa nyata dan malah merusakkan hubungan 
cintanya  dengan  Alisa  pada  tahun  2015.  Ajaibnya,  Ilyas  dipertemukan 
kembali  secara  tiba­tiba  dengan  Alisa  pada  tahun  2040.  Ilyas  sampai 
bingung  dengan  perjalanan  distorsi  waktunya.  Apakah  ia  berhasil 
menyadari atas perputaran waktu yang terjadi?

3.  Temukan dan bacalah buku yang diterbitkan Bhuana Sastra ini untuk 
menikmati  suguhan  fantasi  penulis  tentang  perjalanan  waktu  dan 
Jakarta  pada  tahun  2040.  Apabila  kalian  belum  dapat  mene mukan 
novel  ini,  kalian  dapat  memilih  buku  atau  media  lain  yang  memuat 
kisah fantasi atau fiksi sains.

4.  Tulislah  sebuah  catatan  atau  resensi  tentang  kemenarikan  novel 
Destination:  Jakarta  2040  sepanjang  600–900  kata  pada  kertas 
berukuran A4 dengan ukuran fon 12 poin dan jarak 1,5 spasi. Beri judul 
yang menarik dan publikasikanlah di majalah dinding, majalah sekolah, 
atau media daring. 

105

Hari/tanggal : 
Nama 
: 
: 
Kelas 

Judul Buku : 

Penulis 

Penerbit 

Tahun 

: 

: 

: 

106

I.  Refleksi

Selamat!  Kalian  sudah  mempelajari  Bab  3.  Tentu  banyak  yang  sudah 
dipelajari. Tandai kegiatan yang sudah dilakukan atau pengetahuan yang 
sudah dipahami dengan tanda centang (

), ya. 

Tabel 3.8 Refleksi Pembelajaran Bab 3

Pada bab ini

Sudah 
dapat

Masih 
perlu 

belajar lagi

Rencana 
tindak 
lanjut

Saya mampu memahami ide 
pokok dari ide pendukung pada 
sebuah teks yang panjang dengan 
topik baru.

Saya mampu mengajukan 
hipotesis tentang kategori yang 
lebih terperinci berdasarkan 
informasi pendukung yang 
dipahami dari tulisan dan gambar 
dalam teks informasional.

Saya mampu menggunakan 
kata­kata yang jarang muncul 
dalam konteks keilmuan dan 
kata serapan bahasa daerah atau 
bahasa asing.

Saya mampu menanggapi 
pernyataan teman diskusi secara 
aktif, menggunakan kata kunci 
yang relevan dengan topik 
bahasan diskusi.

107

Pada bab ini

Sudah 
dapat

Masih 
perlu 

belajar lagi

Rencana 
tindak 
lanjut

Saya mampu bertanya dengan 
kalimat yang jelas sehingga 
dipahami oleh teman berdiskusi.

Saya mampu memahami 
terjadinya suatu masalah atau 
kejadian hubungan sebab­
akibat yang lebih kompleks, 
pengategorian (persamaan dan 
perbedaan kelompok orang, 
tempat, dan kejadian) dengan 
mengelaborasi perasaan diri 
sendiri dan orang lain.

Hitunglah persentase penguasaan materi kalian dengan rumus berikut: 

(Jumlah materi yang kalian kuasai/jumlah seluruh materi) 

 100%

1. 

2. 

Jika  70—100%  materi  di  atas  sudah  dikuasai,  kalian  dapat  meminta 
aktivitas pengayaan kepada guru. 
Jika materi yang dikuasai masih di bawah 70%, kalian dapat mendiskusi­ 
kan kegiatan remedial yang dapat dilakukan dengan guru.

108

BAB 4

MENYAMPAIKAN 
MENYAMPAIKAN 
OPINI TENTANG  
OPINI TENTANG  
PERUNDUNGAN  
PERUNDUNGAN  

A. 

Mengungkap 
Perwatakan 
Tokoh dalam 

Cerita

B. Menulis 
Tanggapan 

tentang 

Perundungan 
secara Kreatif 

J. Refleksi

I. Jurnal 
Membaca

Menyampaikan 
Opini Tentang  
Perundungan  

H. Menjelaskan  
Kembali Instruksi 

dan Informasi secara  

Akurat

G. 

Mendisikusikan 
Perundungan 
secara Daring

F. Mahir 

Menggunakan 

Tanda Baca

C. 

Menyimpulkan 
Bacaan dengan 
Tampilan Grafis  

D. Mengungkap 

Fakta, Fiksi, 
Opini, dan 

Asumsi di dalam  

Narasi

E. Mengenali 
Istilah dari 
Fenomena 

Sosial

Gambar 4.1 Peta Konsep Bab 4

110

Gambar 4.2 Poster Stop Perundungan

111

Perilaku  kekerasan  di  sekolah  semakin  mengkhawatirkan  sehingga 
mendapat  sorotan  dari  pemerintah  dan  masyarakat.  Beberapa  aksi 
perundungan (bullying) yang dilakukan sesama peserta didik di sekolah ada 
yang menimbulkan korban jiwa, korban cacat, dan korban trauma.

1.  Berbagai  cara  telah  dilakukan  pemerintah  untuk  mencegah  aksi 
perundungan di sekolah. Baik korban perundungan maupun pelaku 
perun dungan  perlu  mendapatkan  perhatian  agar  tidak  terus 
menimbulkan masalah pada generasi muda. 

2.  Topik  perundungan  kali 

isu  bagi  kalian 
memasuki  kegiatan  pembelajaran  pada  Bab  4.  Kalian  akan  diajak 
mengembangkan  kemampuan  berbahasa  berdasarkan  salah  satu 
fenomena sosial yang terjadi di masyarakat.

ini  akan  menjadi 

A.  Mengungkap Perwatakan Tokoh dalam Cerita 

Kalian  tentu  telah  memahami  bahwa  cerita  fiksi  dibangun  oleh  unsur-
unsur  yang  disebut  unsur  instrinsik.  Unsur  instrinsik  terdiri  atas  tema, 
tokoh  dan  penokohan/perwatakan,  latar  (setting),  alur/plot  (jalan  cerita), 
dan sudut pandang.

1.  Pada pembelajaran di awal Bab 4 ini kalian akan dikenalkan dengan 
sebuah  novel  bertema  perundungan.  Novel  ini  tergolong  beralur 
kompleks  yang  menyajikan  beberapa  tokoh  dan  perwatakannya 
masing-masing.

2.  Perwatakan ialah cara penulis/pengarang menggambarkan tokoh-
tokoh di dalam cerita. Semua peristiwa di dalam cerita terjadi karena 
aksi  atau  peran  dari  tokoh-tokohnya.  Karena  itu,  perwatakan 
berfungsi menggerakkan alur/plot cerita.

112

Kegiatan 1

Cerita  di  dalam  fiksi  sering  mengangkat  fenomena  sosial-budaya  yang 
terjadi  di  masyarakat.  Dyah  Rinni,  penulis  novel  berjudul  Unfriend  You: 
Masihkah  Kau  Temanku?  mengangkat  tema  perundungan  di  sekolah. 
Uniknya  novel  ini  menampilkan  tokoh  utama  yang  menjadi  pelaku 
perundungan sekaligus korban perundungan sebelumnya. Siapakah tokoh 
utama cerita ini?

Bacalah prolog novel Unfriend You untuk memahami sekilas tentang 
tokoh di dalam novel. Siapkan catatan kalian untuk mencatat perwatakan 
tokoh  melalui  jalan  cerita.  Di  dalam  novel  ini  terdapat  kata-kata  berupa 
umpatan sebagai contoh perundungan verbal (kata-kata).

PROLOG

Apakah ini neraka? Apakah lubang bumi yang paling dalam dan tidak ada jalan 
keluar?

Dalam remang cahaya, Katrissa menatap pintu bilik toilet, satu-satunya 

hal yang melindunginya dari bahaya yang mengancamnya saat ini. Pintu 
bergambar smiley tersenyum itu bergoncang hebat berkali-kali. Mereka masih 
berteriak memanggil namanya berkali-kali, mengancamnya, memaksanya 
untuk segera keluar.

“Katrissa! Keluar lo kucing buduk! Lo kira lo bisa selamat sembunyi di situ!”
Tanpa sadar Katrissa melangkah mundur, hanya untuk menyadari bahwa 

bilik itu terlalu sempit baginya untuk bergerak. Kakinya menghantam toilet 
yang sudah lama tidak terpakai sementara tangannya menyentuh ujung alat 
pel yang tergantung terbalik. Ia nyaris terjungkal saat salah satu kakinya 
menghantam ember yang diletakkan sembarangan di sana. Bau aroma tidak 
sedap, yang entah berasal dari mana, mulai menyentuh hidungnya.

Pojok derita. Begitu anak-anak menamakannya. Tempat mereka 

yang tidak diinginkan. Tempat mereka yang terbuang. Dulu Katrissa selalu 
meyakinkan dirinya bahwa hanya pecundang saja yang akan berakhir di 
tempat itu. Bukan dirinya. Ternyata ia salah besar.

Gedoran itu semakin menguat, terus menerus, membuat setiap 
detik hidupnya di bilik itu semakin menderita. Mengapa mereka tidak 
membiarkannya sendiri? Apakah penderitaannya selama ini tidak cukup?

Katrissa berusaha setegar mungkin. Tidak. Ia tidak boleh kalah. Tidak 

akan ia biarkan mereka tertawa penuh kemenangan. Tetapi semakin lama ia 
berada di sana, pertahanannya mulai runtuh. Pikirannya mulai dipenuhi oleh 
hal-hal buruk yang mungkin terjadi. Apa yang akan mereka lakukan padanya?

“Pergi kalian semua! Pergi!” jerit Katrissa tidak tahan lagi.
“Lo pikir kami bakal ngebiarin lo di sini aja, Kat? Nggak, Kat! Nggak kali 

ini! Kali ini gue akan memastikan lo nyesel pernah hidup di dunia ini! Lo dengar 
itu, kucing buduk!”

113

“Gue nggak bisa ngebukanya.” Terdengar suara lain. Terdengar panik.
“Ya cari alat buat buka, bego! Obeng atau sesuatu, gitu!”
Mereka akan memaksa menjebol pintu ini. Tanpa sadar Katrissa meremas 

ujung seragamnya.

Tuhan, ini tidak mungkin terjadi. Ia adalah Katrissa, sahabat Aura dan 
Milani, salah satu gadis paling populer di Eglantine High School. Bagaimana 
mungkin ini bisa terjadi? Tuhan, tolong biarkan ia bangun dan menyadari ini 
hanya mimpi buruk.

Pintu telah berhenti digedor, namun kekhawatiran Katrissa tidak 
berhenti ketika menyadari mereka melakukan sesuatu dengan engsel 
pintunya.

Tolong, bisik Katrissa dalam hati. Tuhan, bila Engkau benar-benar ada, 

tolonglah. Tolonglah hamba-Mu sekarang juga. Aku nggak tahu sampai kapan 
aku bisa tahan. Aku bakal mati. Bakal mati. 

Dan gedoran pintu itu semakin lama semakin kuat. Hanya tinggal 

menunggu waktu saja sebelum akhirnya pintu itu jebol.

Sumber: Novel Unfriend You: Masihkah Kau Temanku? 
karya Dyah Rinni, Gagas Media 

Setelah  membaca  prolog  novel  Unfriend  You,  dapatkah  kalian 
menyebutkan apa yang dialami oleh tokoh utama? Agar lebih memahami 
lagi cerita ini, bacalah cuplikan Bab 1 dari novel ini.

#1 

Angsa dan Itik

Ada tiga hal yang tidak diinginkan Katrissa pada awal tahun keduanya di Eglantine 
High School. Yang pertama adalah bertemu dengan orang yang mengingatkan 
pada kehidupan tahun lalunya yang memalukan.

Yang kedua adalah orang dari masa lalu buruk sang gadis itu bertemu 

dengan temannya sekarang, teman-teman yang sejuta kali lebih keren daripada 
teman-teman yang dulu itu. Ini adalah kasus yang lebih tidak enak lagi. Kaum 
angsa akan mulai mempertanyakan apakah gadis angsa baru itu pantas terus 
menjadi angsa atau sebaiknya dikirimkan kembali ke habitat lamanya.

Yang ketiga sekaligus yang paling penting adalah, kedatangan murid baru 

yang akan mengubah hidup si gadis angsa baru untuk selamanya.

Dan itu semua menimpa hidup Katrissa Satin tahun ini. Atau lebih tepatnya 

lagi, hari ini.

Katrissa Satin keluar dari pintu belakang mobilnya, menarik keluar 

sebuah boks cokelat besar yang berat itu. Supirnya, Pak Yon, segera membantu 
nona mudanya tanpa mempedulikan mobil-mobil di belakang mereka yang 
mengklakson tidak sabar.

114

Kadang Katrissa merasa jengkel mengapa begitu banyak anak di Eglantine 
High (atau lebih sering disebut Egan) yang merasa wajib untuk diantarkan persis 
sampai di depan pintu gerbang. Padahal, kalau mereka mau berjalan sedikit saja, 
kemacetan di sekitar jalanan sekolahnya tidak akan separah ini.

Lima detik kemudian ia ingat perkataan Aura. Tidak ada selebritas yang 

berjalan kaki menuju red carpet. Bagi banyak anak Eglantine High, gerbang 
sekolah adalah red carpet itu sendiri.

Dengan susah payah, Katrissa mengangkat boks cokelatnya berisi beragam 

perlengkapan presentasinya, disusul dengan sling bag-nya yang cukup berat. Ia 
bertanya-tanya mengapa di sekolah sebagus ini tidak ada jasa kurir. Atau lebih 
parah lagi, tidak ada teman yang mengulurkan tangannya.

Dulu, ia mengira dengan menjadi salah satu BFF Aura Amanda, salah satu 

cewek paling populer di Eglantine High, otomatis semua orang akan dengan senang 
hati membantunya. Salah besar. Tidak ada yang suka pagi-pagi harus menjadi kuli.

Dengan mengerang kecil, Katrissa mulai berjalan memasuki gerbang 

sekolahnya, mengikuti arus puluhan peserta didik lain. Ia harus bergerak cepat 
sebelum jam pelajaran dimulai. Ia tidak ingin nasibnya sama dengan kelompok 
yang presentasi minggu lalu: mendapat sorotan tajam dari Mr. Bono karena 
belum siap pada saatnya.

Pagi itu matahari terasa lebih terik daripada biasanya. Tubuh Katrissa mulai 

gerah, membuat seragam Eglantine High-nya yang berwarna cokelat mulai 
menampilkan titik-titik keringat di punggungnya.

Katrissa berharap ia bertemu dengan Aura sehingga ia bisa minta 

bantuannya untuk membawakan barang. Sahabatnya itu bilang ia sudah datang 
itu tetapi mengapa ia sama sekali tidak terlihat batang hidungnya?

“Mau gue bantu, Katrissa?”
Katrissa menoleh. Sudah cukup lama Katrissa tidak melihat Langit Lazuardi 
dan sejujurnya, ia tidak berharap ia akan bertemu dengannya lagi. Bukan karena 
dia pernah jahat padanya. Hanya saja, katakanlah, ia jatuh di kategori yang salah. 
Kalau ada spesimen sempurna dari itik geeky yang membuat Aura antipati, 
Langitlah orangnya.

Semua dari diri Langit menghembuskan udara geeky. Mulai dari 

kacamatanya yang berframe tebal hingga poninya yang panjang dan diikat 
ke belakang dengan gelang karet. Padahal sebenarnya Langit tidak jelek. Ia 
cukup tinggi, meskipun tidak menjulang tinggi seperti tiang listrik, dan ketika 
ia tersenyum, seperti yang tengah ia perlihatkan sekarang, senyumnya cukup 
manis. Tetapi semuanya menguap, berkat aura geeky-nya.

“Pagi, Langit,” balas Katrissa.
Langit mengulurkan tangannya untuk membantu. Dengan terpaksa, 

Katrissa membiarkan Langit mengangkat boks cokelatnya. Begitu enteng cowok 
itu membawa bawaannya seakan-akan boks itu hanyalah segenggam kapas. 
Terkadang Katrissa lupa kalau cowok lebih kuat dari cewek.

“Lo masih ingat gue,” Langit terlihat senang.

115

Bagaimana mungkin Katrissa melupakannya? Cowok itu pernah 

membantunya beberapa bulan yang lalu. Ia berterima kasih untuk itu, tetapi pada 
saat yang sama ia juga tidak ingin mengingatnya kembali. Itu adalah salah satu 
momen paling memalukan dalam hidupnya.

“Gue bukan tipe yang gampang lupa sama orang.”
“Baguslah kalau begitu,” Langit berjalan menyusuri koridor berdampingan 

dengan Katrissa. Berjalan seperti ini membuat Katrissa merasa mereka seperti 
pasangan saja. Ia mulai gerah ketika beberapa cewek mulai membicarakan mereka. 
Katrissa berusaha menjaga jarak di antara mereka, tetapi Langit seperti tidak 
mengerti. Ia malah berusaha memperkecil jarak di antara mereka. Hebat. Semoga 
saja Aura tidak melihat Langit. Karena kalau itu terjadi, kiamat akan datang. Entah 
pidato apa lagi yang akan disemburkan Aura padanya.

“Katrissa, lo lagi sibuk apaan sekarang?” Langit menoleh kepadanya.
Selain sibuk berbelanja, ke salon atau yoga dengan Aura dan Milani? Tidak 

banyak.

“Biasa aja. Emangnya kenapa?”
“Masih suka bikin apa itu kerajinan dari kertas itu…umm…papercraft?”
Tidak banyak orang di sekolahnya yang tahu bahwa ia 

menyukai papercraft. Paling hanya teman-temannya dulu di klub seni atau 
Ms. Gina sebagai guru seninya. Tetapi kemudian Katrissa teringat, gara-gara 
insiden paperdress terkutuk itu ia jadi mengenal Langit. Tentu saja Langit tahu 
kalau ia menyukai papercraft.

“Nggak terlalu sering. Emangnya kenapa?”
Wajah Langit terlihat berbinar-binar ketika ia menceritakan rencananya. 

“Sebulan lagi bakal ada awareness week. Tahun ini kami berencana untuk 
ngangkat tema soal bullying. Gue berharap banyak anak yang nyumbang karya 
seninya, jadi izin dari sekolah bakal lebih mudah.”

“Bullying?” tanya Katrissa tidak mengerti. “Buat apa? Di Egan kan nggak 

ada bullying.”

“Sebenarnya, bullying itu banyak bentuknya. Nggak cuma dalam bentuk 

ngegebukin anak baru aja, tetapi…”

“Katrissa!”
Langit terpaksa menghentikan pembicaraannya. Katrissa tahu betul suara 

itu tanpa ia harus menoleh. Dan itu adalah ketakutannya nomer dua: kala itik dari 
masa lalu bertemu dengan angsa.

Sekilas fakta, tahun lalu Katrissa adalah si itik nerdy: berkacamata, nyaris 
tidak punya teman. Dan kemudian, karena satu dan lain hal, ia bertemu dengan 
angsa yang menaikkan derajatnya menjadi seekor angsa. Cukup menyenangkan, 
sampai akhirnya ia harus bertemu dengan masa lalunya, kaum itik. Itik-itik 
itu akan memandang si angsa dengan perasaan tidak rela bahwa salah satu 
dari mereka telah berubah menjadi angsa. Di lain pihak, kaum angsa merasa 
seharusnya semua itik itu ditangkap saja dan dijadikan bebek goreng.

116

Jika Langit adalah wujud sempurna dari itik jelek rupa, Aura Amanda adalah 

wujud sempurna dari angsa. Bahkan, Aura Amanda sudah menjadi angsa sejak 
lahir. Ia seperti tidak pernah mengalami frase mengelap ingus, jerawatan atau 
bahkan salah memilih baju.

Segala yang ada di dirinya adalah perwujudan keanggunan itu sendiri, seakan-

akan ketika Tuhan menciptakan Aura, Tuhan sedang mendefinisikan kata elegan 
itu sendiri. Ia memiliki tubuh cukup tinggi dan langsing untuk menjadi model, 
ditambah dengan mata indah, hidung mancung, kulit putih bersih blasteran Cina-
Sunda, dan yang paling penting, memiliki senyum terindah di Egan. 

Wajahnya mungkin bukanlah yang tercantik di Egan, masih ada beberapa 
cewek yang dianugerahi kecantikan lebih dari Aura. Namun, sementara gadis-
gadis yang lain memanfaatkan kecantikannya untuk merengek pada cowok, 
bersikap seperti drama queen dan merasa dirinya supermodel, Aura tetap lembut 
rendah hati seperti Lady Di. Apalagi ketika matahari berada di belakangnya. Ia 
seperti menjadi matahari itu sendiri. Itulah yang membuat Aura disukai semua 
orang, termasuk Katrissa.

Di belakang Aura, Milani Atmaja mengikuti. Ia berusaha berjalan seanggun 
mungkin seperti Aura, tetapi gadis itu hanya akan selalu menjadi fotokopi buram Aura.

Dari segi wajah, Milani itu sebenarnya cantik, berkat mamanya yang 

punya darah separuh bule Inggris. Tetapi pada saat yang sama, Milani mewarisi 
tubuh mamanya yang besar dan gampang gemuk. Akibatnya, segala sesuatu 
yang seharusnya terlihat cantik di wajah Milani jadi terlihat besar: matanya, 
hidungnya, dan juga bibirnya. Lebih parah lagi, betapapun kerasnya usaha Milani 
untuk menurunkan berat badannya, ia tidak akan pernah seramping Aura.

Untung Milani dan Aura sudah bersahabat sejak SMP dan juga keluarga 

Milani merupakan salah satu keluarga terkaya di Egan. Jadi Milani tidak pernah 
mengkhawatirkan posisinya, termasuk ketika Aura memutuskan untuk mengajak 
Katrissa bergabung dalam clique mereka di akhir tahun pelajaran kemarin.

“Pagi, Aura. Milani,” Katrissa berusaha terdengar seceria mungkin.
Aura mengabaikan Katrissa, memandang tajam pada Langit. Aura mungkin 

baik hati, tetapi ia juga menarik tegas batas pergaulan. Baginya itik dan angsa tidak 
pernah boleh bertemu—kecuali terpaksa dan Aura punya daftar situasi terpaksa 
itu—atau dunia akan kiamat. Di matanya, Langit jelas-jelas melanggar batas itu.

“Ah,” Langit seperti sadar arti lirikan Aura. “Gue cuma nganterin Katrissa. 
Kasihan dia bawa barang seberat ini. Cowok yang baik harus ngebantuin cewek, kan?”

“Dan cowok yang baik juga sadar diri akan posisinya,” sindir Aura tajam.
“Makasih, Langit,” Katrissa mengambil boks cokelatnya dari pelukan Langit. 

Ia tidak ingin membuat Langit terlibat masalah lebih jauh.

“Gue bawa sendiri aja. Kelas udah dekat.”
Langit mengalah. Ia melambaikan tangannya pada gadis itu seraya berjalan 

menjauh. “See you again, Katrissa.”

“Like never!” Milani berkacak pinggang. Ia memutar bola matanya, seakan 

tidak percaya paginya yang indah ini harus dirusak dengan melihat Langit.

117

Aura mendesah perlahan. Suaranya terdengar lembut, tetapi terasa ada 

tuntutan keras di dalamnya. “Please deh, Rissa. Lo tuh harus cepatan punya pacar. 
Bahaya banget jadi cewek populer tanpa pacar. Lo bisa menarik makhluk-makhluk 
yang tidak diinginkan kaya’ si aneh tadi itu.”

“Langit. Namanya Langit, Aura.”
Katrissa berjalan menuju kelasnya. Ia melempar tasnya sembarangan dan menuju 

ke proyektor di depan kelasnya untuk mulai menyiapkan presentasinya. Ditha, teman 
satu kelompoknya, segera membantunya. Hanya Aura yang seperti biasa terlihat tidak 
peduli. Padahal poin untuk presentasi ini besar artinya untuk mereka.

“Nggak tahu, deh Aura. Gue belum mikirin hal itu.”
Aura langsung tertawa begitu mendengarnya. “Belum mikirin? Katrissa, lo 
tuh udah jadi salah satu cewek terkeren di Egan, yang artinya lo bisa menggaet 
cowok mana pun yang suka dan lo belum memutuskannya siapa yang kudu 
mendampingi lo?”

Katrissa ingin membantah bahwa ia tidak ingin diburu-buru dalam masalah 

pacaran. Tetapi Aura malah berjalan ke depan kelas dan berkata, “Guys! Siapa yang 
mau jadi cowoknya Rissa?”

“Aura!”
Di luar dugaan Katrissa, hampir semua cowok di kelasnya langsung 

mengangkat tangannya. Ya ampun. Memalukan sekali. Sekarang ia lebih mirip 
sapi yang hendak dilelang.

“See, Rissa?” Aura mendekati Katrissa dan berbisik padanya. “Cowok itu 
sekarang ngerebutin elo. Walaupun emang sih di sini hanya ada satu atau dua 
yang pantes buat lo, sih.  Kaya’ Malik si Arab campuran itu atau Felix yang 
kemarin main sinetron itu. The point is…”

“Aura!” potong Katrissa, berusaha menutupi rasa malunya. “Pikirin dulu soal 

presentasinya!”

Aura mengikuti gaya bicara Katrissa dengan jengkel. Katrissa tidak peduli. Ia 
lebih memikirkan bagaimana caranya agar power point yang dibuatnya semalam 
bisa tampil di proyektor.

Dan kemudian, bel sekolah tanda pelajaran dimulai berbunyi.

Sumber: Novel Unfriend You: Masihkah Kau Temanku? 
karya Dyah Rinni, Gagas Media.

Bagaimana  dengan  cuplikan  awal  novel  Unfriend  You  yang  telah 
kalian baca? Apakah ceritanya menarik sehingga mendorong kalian untuk 
membaca novel secara utuh? 

Kalian sudah dapat mengetahui bahwa tokoh utama cerita ini adalah 
Katrissa Satin yang dipanggil Rissa oleh teman-temannya. Ia seorang gadis 
SMA yang disebut berubah dari “itik menjadi angsa”.

118

Prolog novel menunjukkan suatu peristiwa perundungan yang dialami 
oleh Katrissa. Prolog itu menandakan peristiwa saat ini yang dialami oleh 
Katrissa,  sedangkan  Bab  1  memperlihatkan  kisah  sebelum  peristiwa  itu 
terjadi. Sejatinya, alur yang dibangun oleh penulis/pengarang adalah alur 
sorot  balik,  tetapi  kemudian  cerita  disusun  dengan  alur  maju.  Di  tengah 
cerita terjadi juga alur sorot balik berdasarkan ingatan Katrissa. Jadi, novel 
ini menggunakan alur campuran.

Novel  ini  menampilkan  beragam  tokoh  dengan  latar  sekolah  elite 
untuk kelas menengah atas. Karakterisasi atau perwatakan tokoh di dalam 
cerita dapat dicermati melalui hal-hal berikut ini.
1.  Senandika  adalah  pembicaraan  tokoh  dengan  dirinya  sendiri.  Hal  ini 
biasa  terdapat  pada  cerita  yang  menggunakan  sudut  pandang  orang 
pertama atau gaya akuan.

2.  Dialog tokoh adalah pembicaraan antartokoh di dalam cerita yang dapat 

menggambarkan pikiran dan perasaan setiap tokoh cerita.

3.  Tindakan atau perilaku tokoh adalah penggambaran keputusan-ke putus-
an yang diambil tokoh ketika menghadapi suatu konflik di dalam cerita.

4.  Fisik dan watak tokoh adalah penggambaran secara langsung bentuk 

fisik dan watak melalui deskripsi di dalam cerita.

Ayo Berlatih

Berdasarkan  semua  yang  telah  kalian  baca  di  Kegiatan  1  ini,  lakukanlah 
tugas sebagai berikut. 
1.  Buatlah deskripsi ketiga tokoh berikut ini berdasarkan cuplikan novel 

Unfriend You: Masihkah Kau Temanku?

Tabel 4.1 Tokoh, Gambaran Fisik, dan Gambaran Watak

Gambaran Fisik

Gambaran Watak

Tokoh
Katrissa Satin
Langit Lazuardi
Aura Amanda
Milani Atmaja

2.  Bab  1  novel  menggunakan  judul  “Angsa  dan  Itik”.  Dua  kata  itu 
mengandung  makna  konotasi.  Jelaskanlah  makna  dari  sebutan  angsa 
dan itik dalam 1–2 paragraf. 

3.  Buatlah  ringkasan  cerita  dari  Bab  1  “Itik  dan  Angsa”  berdasarkan 
alur  cerita  yang  telah  kalian  baca.  Ringkasan  cerita  dibuat  paling 
banyak 300 kata.

119

Kegiatan 2

Memahami unsur parateks dalam sebuah novel.

Sebuah  karya  fiksi  tidak  dapat  berdiri  sendiri.  Ia  memerlukan  dukungan 
dari unsur-unsur lain di luar teks. Unsur-unsur itu disebut parateks. Gerard 
Genette  di  dalam  bukunya  Paratext:  Thresholds  of  Interpretation  (1997) 
menyampaikan beberapa unsur parateks, di antaranya nama penulis, judul 
dan  subjudul,  prakata,  kata  pengantar,  prolog,  epilog,  epigraf,  ilustrasi, 
komentar/testimoni, dan kover.

Unsur parateks dalam penerbitan karya fiksi dapat mendukung sebuah 
karya mudah dikenali oleh pembaca. Dengan kata lain, unsur parateks juga 
membantu pemasaran sebuah karya fiksi.

Perhatikan  unsur  parateks  berupa  kover  depan  dari  novel  Unfriend 

You: Masih Kau Temanku?

Unsur Parateks

ilustrasi gulungan 
kertas dan latar 
belakang kertas

nama penulis

judul novel dengan 

tipografi unik

Gambar 4.3 Unsur Parateks Kover Novel Unfriend You

Di dalam kover Unfriend You: Masihkah Kau Temanku? terdapat unsur 
logo penerbit (GagasMedia), nama penulis, judul, dan ilustrasi. Ada ilustrasi 
gulungan  kertas  dan  juga  latar  belakang  kertas  dengan  tipografi  (huruf) 
dari guntingan kertas. Warna lembut yang digunakan menunjukkan sifat 
feminin dari novel ini. 

120

Lalu,  apa  hubungan  gulungan  kertas  dengan  isi  atau  tokoh  cerita? 
Kalian  dapat  mencari  hubungan  antara  kover  dan  isi/tokoh  cerita  pada 
cuplikan Bab 1 novel tersebut.

Di kover belakang novel ini juga terdapat teks yang disebut sinopsis. 
Novel  Unfriend You  juga  menggunakan  cuplikan  senandika  tokoh  utama 
tentang dirinya.

Aku adalah noda untuk dosa yang tak kulakukan. Aku mencoba bertahan, 
berusaha mengerti; mungkin ada bagian dari dirimu yang tak bisa kuraih. Namun, 
yang tak kunjung kupahami, mengapa ada persahabatan yang menyakiti?

Berikut  ini  adalah  teks  promosi  novel  Unfriend  You:  Masihkah  Kau 
Temanku? yang disiapkan penerbit. Dari teks ini kalian tahu tema apa yang 
diangkat oleh novel. Penerbit berusaha menarik perhatian calon pembaca.

Unfriend You adalah sebuah novel karya Dyah Rinni yang mengusung tema 
anti-bullying. Novel terbitan GagasMedia ini seolah membuka mata dan hati 
kita bahwa bullying sangat dekat dengan kehidupan para remaja, tak terkecuali 
di lingkungan sekolah. Kisah yang dituliskan Dyah dalam novel ini begitu 
menyentak. Tak sekadar tema anti-bullying, melalui novel ini kamu akan 
merasakan makna persahabatan yang begitu kental. Satu yang pasti, mereka 
membutuhkan kita untuk menyadarkan dan merengkuhnya kembali.

Sumber: GagasMedia

Ayo Berlatih

1.  Ungkapkan  hubungan  antara 

(gulungan  kertas) 
dan  isi  novel  Unfriend  You:  Masihkah  Kau  Temanku?.  Kalian  dapat 
menemukannya pada Bab 1 novel Unfriend You.

ilustrasi  kover 

2.  Profil penulis fiksi termasuk ke dalam unsur parateks. Carilah informasi 
tentang penulis novel Unfriend You dan tuliskan profilnya dalam 1–2 
paragraf.

B.  Menulis Tanggapan tentang Perundungan Secara Kreatif

Menulis tanggapan terhadap suatu bacaan secara kreatif berdasarkan 
analisis yang dilengkapi bukti dan data pendukung.

121

Masih  tentang  novel  Unfriend  You:  Masihkah  Kau  Temanku?  yang  me ng-
angkat tema perundungan, sebaiknya kalian membaca novelnya secara utuh. 
Setelah membaca, kalian dapat menanggapi secara tertulis.

Salah satu jenis tulisan yang berisikan tanggapan, analisis, dan kritik 
ialah resensi buku. Kalian pasti sudah mempelajari bentuk tulisan ini pada 
kelas-kelas sebelumnya. Sambil mengingat kembali cara menulis resensi, 
silakan lakukan kegiatan di dalam pembelajaran ini.

Kegiatan 1

Novel Unfriend You: Masihkah Kau Temanku? telah mendapatkan apresiasi 
dari pembacanya. Salah satu bentuk apresiasi ialah tulisan berupa resensi. 
Bacalah resensi berikut ini.

Resensi Novel Unfriend You

:   Unfriend You: Masihkah Kau Temanku? 
:   Dyah Rinni 
:   Nico Rosady 

Judul buku  
Penulis  
Editor 
Desain sampul  :   Levina Lesmana 
Penerbit  
Tahun terbit  
Tebal buku  
ISBN  

:   Gagas Media 
:   2013 
:   viii + 278 halaman 
:   979-780-648-0 

Sinopsis:
Aku adalah noda untuk dosa yang tak kulakukan. Aku mencoba bertahan, 
berusaha mengerti; mungkin ada bagian dari dirimu yang tak bisa kuraih. 
Namun, yang tak kunjung kupahami, mengapa ada persahabatan yang 
menyakiti?
***
Katrissa Satin memulai awal tahun keduanya di Eglantine High School, atau 
yang biasa disingkat jadi Egan sebagai “angsa”. Dia yang tahun lalu termasuk 
kumpulan “itik”, sejak tiga bulan lalu “naik derajat” dengan masuk dalam clique-
nya Aura Amanda. Aura sendiri yang menawarkan persahabatan setelah 
Katrissa membantu Aura membuatkan ornamen gantung untuk stan Aura.
Mati-matian Katrissa berusaha memantaskan diri agar terlihat sepadan 
dengan Aura dan Milani Atmaja. Ia yang lebih suka buku dan paper art 
mesti menahan diri dan berusaha lebih menikmati gaya hidup high class 
clique mereka.

122

Lalu hari itu tiba, muncul seorang anak baru, Priska Steffanie Shanatavia yang 
mencuri perhatian. Karena selain cantik, Priska punya sifat friendly dan mudah 
berbaur. Katrissa shock karena Priska sangat mirip dengan Winda, sahabatnya 
di sekolah yang dulu yang telah mengkhianatinya. Tak lama Priska pun 
menjadi bagian dalam clique mereka.
Namun muncul masalah, terang-terangan Priska menunjukkan 
ketertarikannya pada Jonas, pacar Aura. Tentu saja hal itu memicu 
kecemburuan dan kemarahan Aura. Tak cukup mengajak Priska melakukan 
tindakan kriminal, Aura menekan dan menggencet Priska hingga gadis itu 
mencoba bunuh diri karena tidak tahan. 
Katrissa ingin menolong Priska, tetapi ia lebih takut kehilangan teman. Maka 
dari itu, ketika Langit Lazuardi, cowok geek yang selalu berusaha mendekatinya, 
mendesaknya agar membantu Priska, Katrissa mengalami dilema.
Bukan hanya itu, Jonas yang diam-diam disukai Katrissa juga tiba-tiba memberi 
perhatian lebih dan mengajaknya pulang bersama sepulang menengok Priska. 
Aura yang melihatnya kini mengalihkan sasaran penggencetan pada Katrissa. 
Katrissa melawan, tetapi apakah ia sanggup menghadapi amukan Aura dan 
seisi sekolah? Siapa yang tetap akan berdiri di sisinya, Langit atau Jonas?
*** 
Unfriend You merupakan novel remaja yang mengangkat tema serius: bullying. 
Cukup berat dan menyesakkan membaca novel seperti ini, tetapi Dyah Rinni 
membungkusnya dengan jalinan cerita yang menarik. Meski plot tidak 
terlalu soft dalam berpindah adegan, alurnya menghanyutkan.
Menggunakan sudut pandang orang ketiga, Unfriend You lebih berfokus pada 
perasaan dan pikiran Katrissa. Sementara pikiran dan perasaan tokoh lain 
tidak diungkapkan. Akan tetapi, karena Katrissa merupakan pelaku, penonton, 
dan juga korban bullying, pembaca tetap akan merasakan kompleksitasnya.
Cukup suka dengan penokohan dalam novel ini. Meski nggak ada yang saya 
favoritkan. Katrissa adalah cewek yang tadinya cupu, dan meski telah bergabung 
bersama kelompok Aura, ia tetap menyukai dunia paper art. Keinginannya 
melawan dikalahkan ketakutannya membayangkan nggak punya teman.
Apa yang membuat saya tercengang adalah Aura, sebagai murid populer, Aura 
cukup manis dan lumayan baik hati. Mirip remaja kebanyakan. Nggak asal 
bentak atau cari gara-gara. Hanya ia memang selalu ingin dituruti. Namun, 
begitu berkaitan dengan Jonas, ia langsung kalap dan berubah sadis.
Sementara Langit Lazuardi langsung mencuri perhatian saya begitu namanya 
muncul di bab pertama. Namanya unyu. Langit digambarkan sebagai 
cowok geek yang oleh Aura dianggap nggak selevel dengan Katrissa. 
Saya sebenarnya berharap Langit nggak mengubah penampilan sampai akhir 
kisah, tetapi akhirnya ia coba mengganti kacamatanya dengan lensa kontak. 
Agak sedih jadinya.
Saya suka dengan background setiap tokoh yang menguatkan alasan 
karakter mereka. Sayangnya untuk Aura, alasan mengapa ia menjadi 
pelaku bullying baru ada di akhir, rasanya jadi semacam pembenaran bukan 
asal muasal.

123

 sama (hal. 36) 
 menantang. (hal. 38)  

 Tante Julia (hal. 40, 41, 47, 48 dan 49) 
 mulut ke telinga (hal. 40) 
 ikut datang ke lokasi (hal. 41) 

Alurnya menggunakan alur campuran karena terkadang ingatan 
Katrissa flashback ke masa lalu.
Saya selalu suka diksi Dyah Rinni sejak membaca Marginalia. Lalu, kali ini 
dalam Unfriend You, saya kembali jatuh cinta pada gaya bertutur Dyah. Manis, 
namun tajam di kala lain.
Cover Unfriend You menarik banget. Paper art warna-warni yang cantik. 
Ilustrasi di dalamnya juga memikat.
Sayangnya masih banyak typo dalam novel ini: 
sama sama 
menantang 
“iya!” 
tante Julia 
mulut ke yang telinga 
ikut ke datang lokasi 
Katrissa tidak pernah menduga kalau pemotretan itu tetapi sangat-sangat-
sangat menyenangkan. 
itu sangat-sangat-sangat menyenangkan. (hal. 45) 
tadi tadi 
dirinyaa 
salah sofa 
…Aura 
sudah sudah 
…lo, Aura.’ 
cerita 
Berhenti sih ngomong 
modern dan itu 
satu-satunya 
Katrissa ia tidak ingin 
…Katrissa dalam bahaya” 
langit 
kaya 
pacarnya
bedaya 

 Katrissa tidak pernah menduga kalau pemotretan 

 modern itu (hal. 194) 
 satu persatu (hal. 215) 

 Katrissa tidak ingin (hal. 220) 

 …Katrissa dalam bahaya.” (hal. 233) 

 pacarnya. (hal. 258) 

 berdaya. (hal. 264)

 Langit (hal. 256) 
 kayak (hal. 258) 

 Berhenti ngomong (hal. 180) 

 “Iya!” (hal. 39) 

 tadi (hal. 70) 
 dirinya (hal. 95) 

 salah satu sofa (hal. 98) 

 …Aura. (hal. 135) 

 sudah (hal. 140) 

 …lo, Aura.” (hal. 141) 

 ceria (hal. 167) 

Selain itu ada inkonsistensi dalam penggunaan kata ganti orang ketiga. Ia dan 
dia digunakan masih dalam satu paragraf. Juga ada pemenggalan kata yang 
kurang tepat semacam: bagaim-ana --> bagai-mana (hal. 21)
Saya rekomendasikan Unfriend You bukan hanya untuk para remaja, 
melainkan juga para pembaca dewasa karena kita jadi bisa lebih memahami 
dan mengenali bullying.
Saya beri 4 bintang untuk Unfriend You.

Teks ini telah diedit dari segi kebahasaan. 
Karya Nurina Widiani, http://kendengpanali.blogspot.com/

Membaca resensi novel Unfriend You yang ditulis oleh Nurina Widiani 
ini  kalian  menjadi  lebih  tahu  jalan  cerita  novel  tersebut.  Ada  tokoh  lain 
yang juga berperan bernama Priska Steffanie Shanatavia dan Jonas. Resensi 

124

mendorong  kalian  untuk  membaca  novel  ini  secara  utuh  meskipun  ada 
kritik yang disampaikan penulis resensi.

Ayo Berlatih

1.  Di  dalam  resensi  terdapat  pujian  dan  kritik  dari  penulis  resensi 
berdasarkan  hasil  analisis.  Tuliskan  dengan  bahasa  kalian  sendiri 
pujian dan kritik yang disampaikan penulis resensi.

Tabel 4.2 Pujian dan Kritik dalam Resensi Unfriend You

Pujian

Kritik

2.  Siapakah  pelaku  perundungan  dan  korban  perundungan  yang 
dikisahkan  oleh  penulis  novel  Unfriend  You?  Bagaimanakah  posisi 
tokoh utama Katrissa Satin di dalam novel tersebut?

3.  Penulis  resensi  merekomendasikan  novel  Unfriend You  untuk  dibaca 
oleh  remaja  dan  orang  dewasa.  Ia  memberikan  penilaian  4  bintang? 
Apakah makna penilaian 4 bintang.

Kegiatan 2

Setelah  membaca  resensi,  kalian  dapat  melanjutkan  dengan  membaca 
artikel informasi berikut ini. Bacalah dengan saksama.

Mengenal Jenis-Jenis Bullying atau Perundungan

Gambar 4.4 Bullying

Sumber: CNN Indonesia/Laudy Gracivia

Jakarta, CNN Indonesia— Kasus bullying atau perundungan baru-baru ini 
terjadi pada Audrey, peserta didik SMP di Pontianak, Kalimantan Barat. Kasus ini 
membuka mata bahwa bullying ada di sekitar kita terutama pada anak-anak.

125

Perundungan adalah perilaku atau tindakan agresif yang melibatkan 
ketidakseimbangan kekuatan sehingga merugikan orang lain. Perilaku agresif ini 
dapat dilakukan berulang kali dan menyebabkan masalah yang serius pada orang 
yang di-bully. 
Berdasarkan situs resmi Stop Bullying Amerika Serikat, tindakan yang 
dikategorikan sebagai perundungan adalah tindakan yang agresif dan 
mengandung ketidakseimbangan kekuatan dan pengulangan. Ketidakseimbangan 
kekuatan itu diartikan sebagai orang yang menggunakan kekuatan mereka 
seperti kekuatan fisik, akses informasi yang memalukan, atau popularitas untuk 
mengendalikan atau membahayakan orang lain.  
Ada banyak jenis penindasan yang dapat dialami oleh anak-anak maupun orang 
dewasa. Secara garis besar, perundungan dapat dibagi dalam beberapa jenis, 
berikut jenis-jenis bullying atau perundungan yang patut diwaspadai.
1.  Perundungan Fisik

Perundungan fisik adalah penindasan yang dilakukan dengan cara melibatkan 
fisik seperti melukai tubuh seseorang yang dapat menyebabkan efek 
jangka pendek dan jangka panjang. Perundungan fisik mencakup memukul, 
menendang, mencubit, mendorong, dan menghancurkan barang orang lain.

2.  Perundungan Verbal

Perundungan verbal adalah intimidasi yang melibatkan kata-kata, baik secara 
tertulis maupun terucap. Perundungan secara verbal meliputi menggoda, 
memanggil nama yang tidak pantas, mengejek, menghina, dan mengancam.

3.  Perundungan Sosial

4. 

Perundungan sosial adalah penindasan yang mengakibatkan rusaknya 
reputasi atau hubungan seseorang. Intimidasi sosial ini mencakup berbohong, 
menyebarkan rumor negatif, mempermalukan seseorang, dan mengucilkan 
seseorang.
 Cyberbullying atau Perundungan di Dunia Maya
Perundungan di dunia maya adalah perilaku intimidasi yang dilakukan 
menggunakan teknologi digital. Perundungan di dunia maya ini meliputi 
mengunggah gambar atau video yang tidak pantas, menyebar gosip secara 
daring, dan menggunakan informasi orang lain di media sosial.

5.  Perundungan Seksual

Dikutip dari Very Well Family, perundungan seksual adalah tindakan yang 
berbahaya dan memalukan seseorang secara seksual. Intimidasi seksual 
ini termasuk pemanggilan nama seksual atau cat-calling, gerakan vulgar, 
menyentuh, dan materi pornografi. 

Sumber: CNN Indonesia (2019)

Teks yang telah kalian baca mengandung informasi tentang jenis-jenis 
perundungan sehingga kalian dapat mengenali lima jenis perundungan. Jika 
kalian sudah mendapatkan informasi lebih banyak tentang perundungan, 
saatnya kalian membuat sebuah tulisan kreatif.

126

Tulisan  kreatif  dapat  berbentuk  fiksi  atau  nonfiksi.  Tulisan  kreatif 
berbentuk  fiksi,  yaitu  puisi,  drama,  cerpen,  atau  novel.  Tulisan  kreatif 
berbentuk  nonfiksi,  di  antaranya  kisah  pengalaman  diri  sendiri,  esai, 
dan  karangan  khas  (feature).  Ekspresi  kreatif  secara  tertulis  juga  dapat 
disampaikan dalam bentuk atau format surat terbuka, poster, dan unggahan 
di  media  sosial.  Akan  tetapi,  saat  mengekspresikan  tulisan  tersebut, 
perhatikan terlebih dahulu tentang bahasa dan tujuan tulisan.

Bahasa  mencakup  diksi  (pilihan  kata),  tata  tulis  (ejaan),  tata  bentuk 
(kata  bentukan/berimbuhan),  tata  kalimat,  dan  paragraf.  Kalian  harus 
menampilkan tulisan kreatif dengan bahasa Indonesia yang baik dan benar 
agar maksud kalian dapat dipahami oleh pembaca.

Suatu tulisan semestinya juga mengandung tujuan. Ada empat tujuan 
utama di dalam penulisan yang diungkapkan Tarigan (2008) sebagai berikut:
1.  memberitahukan atau mengajarkan sesuatu;
2.  meyakinkan atau mendesak;
3.  menghibur atau menyenangkan; dan
4.  mengutarakan atau mengekspresikan perasaan.

Ada  hubungan  antara  tujuan,  respons  pembaca,  dan  jenis  tulisan. 

Perhatikan tabel berikut ini.

Tabel 4.3 Hubungan Antara Tujuan Penulisan, Respons Pembaca, dan Jenis Tulisan

Tujuan Penulisan

Respons Pembaca

Jenis Tulisan

memberitahukan sesuatu/
mengajar kan sesuatu

mengetahui, mengerti/
memahami

wacana informatif 
(eksposisi, deskripsi)

meyakinkan atau 
mendesak

percaya atau 
sebaliknya, menentang

wacana persuasif 
(hortatori, argumentasi)

menghibur atau 
menyenangkan

kesenangan estetis

wacana sastra (narasi)

mengutarakan/ 
mengekspresikan 
perasaan

tingkah laku 
atau pemikiran 
dikendalikan emosi

wacana ekspresif 
(narasi, deskripsi)

127

Ayo Berlatih

1.  Tuliskan  tanggapanmu  secara  kreatif  terhadap  artikel  berjudul 
“Mengenal Jenis-Jenis Bullying atau Perundungan”. Tanggapan dibuat 
dalam bentuk karya nonfiksi. Kalian dapat memilih membuat esai atau 
karangan khas (feature) dengan panjang maksimal 600 kata. 

2.  Carilah  sebuah  berita  tentang  perundungan  di  media  massa.  Buatlah 
tanggapan secara kreatif dalam bentuk puisi. Bacakan puisi kalian di 
depan kelas.

Kegiatan 3

Untuk menguatkan pemahamanmu tentang bentuk tulisan kreatif, bacalah 
teks di dalam Kegiatan 3 berikut ini.

Namanya  Aija  Mayrock.  Ia  mulai  menulis  kisahnya  pada  usia 
enam  belas  tahun  saat  memasuki  tahun  pertama  kuliah  di  New  York 
University.  Mayrock  mengisahkan  ia  mengalami  perundungan  selama 
bertahun-tahun.  Kisahnya  dibukukan  pada  tahun  2015  berjudul 
The Survival Guide to Bullying: Written by a Teen dan menjadi buku sangat 
laris (best seller).

Berikut ini adalah artikel terjemahan karya Aija Mayrock yang dimuat 

di Seventeen.com. Bacalah dengan saksama.

Dia Merundungku dengan Menjadi Aku dalam Halloween

Perayaan Halloween pada tahun pertamaku di sekolah menengah adalah hari 
paling mengerikan dalam hidupku. Bukan karena hantu atau monster, melainkan 
karena hari itu momen hidupku berbalik 180 derajat.

Setahun sebelumnya, aku pindah dari New York ke California. Di New York, aku 
terus-menerus menjadi korban perundungan. Saat aku pindah ke California, dan 
memulai hidup baru, seolah ada “plester raksasa” yang menutup luka-lukaku. Aku 
punya teman-teman baru, aku diberi peran di kelas drama, aku suka menulis, dan 
tidak ada perundungan lagi.

Halloween saat itu awalnya tampak seperti Halloween biasa. Aku berdandan, 
makan banyak permen, dan bergurau dengan teman-temanku. Sampai tiba-tiba 
kemudian semuanya berubah.

Aku menerima pesan dari teman sekelasku saat masih di New York. Pesan itu 
berisi foto seorang gadis yang tidak kukenal, memakai suatu tanda besar di 
dadanya, yang bertuliskan namaku, Aija Mayrock. 

128

Aku begitu bingung, siapa gadis itu? Aku lalu membuka akun Facebook, dan di 
sana tampak banyak sekali orang mengunggah foto yang sama. Gadis yang tidak 
kukenal, berdandan seolah diriku untuk perayaan Halloween.

Aku sangat terkejut. Saking terkejutnya bahkan aku tidak merasa sedih, marah, 
atau kecewa. Aku hanya merasa seperti sedang tenggelam, dan tidak ada yang 
menolongku. Aku berusaha mencari jawaban atas pertanyaanku di Facebook, 
siapa yang melakukan ini, dan mengapa ia melakukannya. 

Untuk mencari informasi, aku mulai membaca komentar-komentar menjijikkan 
tentangku. Sebagian besar berisi bahwa aku itu “menjijikkan dan seharusnya 
mati” atau “aku layak mendapatkan ini semua”.

Aku mengirim pesan pada gadis yang berdandan sepertiku itu, sebut saja “Sara”. 

Aku menuliskan, “Aku tidak tahu kamu siapa, atau mengapa kamu melakukan ini, 
tapi mengapa kamu berdandan sebagai diriku untuk Halloween?”

Alih-alih meminta maaf atau mengabaikanku, gadis itu malah mengunggah pesan 
yang kukirimkan kepadanya di Facebook. Sontak saja membanjir komentar yang 
ditujukan untukku. Jauh lebih menyakitkan dari sebelumnya.

Saat itu aku sedang bersama teman-teman sekolahku. Lalu, aku menunjukkan 
kepada mereka foto dan komentar yang kudapatkan. Teman-temanku justru 
tertawa dan beranjak pergi. 

Bagaimana bisa mereka menganggap ini lucu? Bagaimana bisa mereka tidak 
membayangkan betapa terlukanya aku?

Dalam hitungan menit, aku kembali dipermalukan oleh seorang gadis yang berjarak 
3.000 mil dari tempatku dengan meniru menjadi aku. Ternyata, teman-temanku me-
nunjuk kan sifat aslinya dan plester raksasa yang membalut lukaku terlepas begitu saja.

Aku belum pernah merasakan ketakutan seperti ini pada dunia. Aku belum 
pernah merasa sangat kesepian, sangat dibenci, dan tersesat.

Hari itu aku pulang ke rumah, lalu menceritakan kepada ibuku semuanya. Kami 
menemukan nomor telepon rumah Sara dan berbicara dengan ibunya. Setelah 
Sara menerima teleponku dan meminta maaf, barulah aku merasa lega.

Namun, beberapa hari kemudian, Sara mengirimkan lebih banyak pesan yang 
melecehkanku. Saat itu aku mulai mendapatkan panggilan telepon tak dikenal. 
Mereka mengatakan hal-hal buruk tentangku.

Aku segera menghapus semua akun media sosial dan mengganti nomor 
teleponku. Saat itu menjadi saat tersulit dalam hidupku. Aku merasa ada yang 
salah dengan diriku. Meskipun aku tinggal di luar negeriku, aku merasa malu 
dengan diriku. 

Aku mulai memakai pakaian longgar agar orang tidak tahu bentuk tubuhku. Aku 
mulai memilih makanan yang kumakan, mungkin berat badanku yang menjadi 
masalah. Aku juga menutup diri dari banyak orang. Mungkin jika aku “tidak 
tampak”, mereka tidak akan menyakitiku.

129

Beberapa minggu kemudian aku mengikuti kompetisi menulis skenario di 
sebuah festival film. Aku memerlukan sesuatu untuk menuangkan rasa 
sakitku. Aku tidak pernah akan diterima di kompetisi itu. Namun, ajaibnya, aku 
lolos. Dan aku memutuskan akan menulis skenario tentang perundungan.
Tahun itu, aku memenangi kompetisi. Sejak saat itu aku memutuskan akan 
mendedikasikan hidupku untuk memberikan suara kepada mereka yang tidak 
bersuara melalui seni. Dan saat itulah aku mulai menuliskan naskah buku 
berjudul, The Survival Guide to Bullying.

Gambar 4.5 Aija Mayrock
Sumber: AijaMayrock.com (2017)

Tidaklah mudah bagiku untuk membagikan kisahku kepada dunia. Saat aku 
menulis ini, aku masih merasakan rasa takut hingga mual di perutku. Akan 
tetapi, aku juga merasa berkewajiban untuk membagikan cerita ini kepada 
kamu dan setiap orang yang dirundung. 
Kamu tidak sendirian. TIDAK ADA YANG SALAH DENGANMU. Aku tahu ini 
karena aku telah merasakan seperti itu selama bertahun-tahun. Penindasan 
tidak akan berlangsung selamanya dan kamu tidak perlu melalui ini sendirian. 
Tanpa dukungan orang tuaku, aku tidak akan pernah bisa melewati ini. Kamu 
tidak sendirian. TIDAK ADA YANG SALAH DENGANMU. Dan selalu ingat ini: Pada 
saat-saat ketika kamu merasa tidak ada harapan,  yakinlah bahwa kamu mampu 
mengubah hidupmu dan kamu mempunyai kekuatan untuk melalui masa-masa sulit.

Sumber: “My Bully Dressed Up as Me for Halloween” oleh Aija Mayrock 
dalam Seventeen.com, 16 Oktober 2017

130

Esai  Aija  Mayrock  berisi  tentang  perundungan  siber  (cyberbullying) 
yang  dialaminya  dan  ditulis  dengan  sudut  pandang  orang  pertama  ‘aku’ 
yang  merupakan  jenis  tulisan  narasi  (pengisahan).  Aija  menceritakan 
secara  singkat  kronologi  ia  dirundung  oleh  teman-teman  sekolahnya, 
bahkan oleh orang yang tidak dikenalnya.

Narasi yang disampaikan oleh Aija menunjukkan tekad bertahan dari 
perundungan dan menemukan jalan keluar melalui tulisan. Apa tujuan Aija 
menuliskan kisahnya meskipun dikatakannya sangat berat?

Kalian  juga  dapat  menuangkan  tanggapan  terhadap  sebuah  data 
dan  fakta  seperti  halnya  Aija  Mayrock  melalu  tulisan  berbentuk  narasi. 
Tanggapan itu akan semakin meyakinkan apabila diikuti analisis terhadap 
bukti  dan  data  pendukung.    Selain  itu,  tanggapan  akan  lebih  mudah 
dipahami apabila disam paikan secara runtut dan sistematis.

Aija  menuliskan  kisahnya  secara  kronologis  sehingga  kalian  dapat 
mengikutinya  dengan  baik.  Kronologis  artinya  berdasarkan  urutan 
waktu  peristiwa  yang  dialami.  Tulisan  narasi  tentang  sejarah  juga  biasa 
menggunakan urutan waktu.

Selain kronologis, tulisan secara runtut juga dapat disusun dalam urutan 
spasial  berdasarkan  ruang/tempat.  Misalnya,  kalian  akan  menuliskan 
deskripsi tentang sebuah tempat wisata maka kalian dapat menata tulisan 
berdasarkan  urutan  berikut:  pintu  masuk,  area  parkir  kendaraan,  loket 
penjual tiket, wahana pertama yang ditemui, dan seterusnya.

Ayo Berlatih

1.  Carilah informasi yang lebih detil tentang sosok Aija Mayrock. Buatlah 

profil Aija Mayrock dalam tulisan paling banyak 300 kata.

2.  Tuliskan tanggapan kalian terhadap kisah yang dituliskan Aija Mayrock 

melalui tulisan kreatif. Pilih salah satu tulisan kreatif berikut ini:
a.  puisi untuk Aija Mayrock; dan
b.  surat terbuka untuk Aija Mayrock.

131

C.  Menyimpulkan Bacaan dengan Tampilan Grafis

Menyimpulkan antara satu bacaan dan bacaan lain dalam 
pengaturan grafis.

Dua  teks  yang  telah  kalian  baca  pada  kegiatan  sebelumnya  dapat 
disimpulkan ke dalam bentuk grafis. Bentuk grafis yang berisikan informasi 
salah satunya adalah infografik. 

Perhatikan contoh berikut ini.

Gambar 4.6 Infografik Ciri-Ciri Pelaku Bullying 

Sumber: CNN Indonesia/Laudy Gracivia

Gambar  4.6  adalah  contoh  infografik  tentang  pelaku  perundungan 
(bullying) yang perlu dikenali ciri-cirinya. Infografik itu dapat dibuat dari 
hasil penelusuran data dan fakta pada beberapa bacaan.

132

Selanjutnya,  berdasarkan  bacaan  yang  kalian  baca  dan  kumpulkan 

tentang Aija Mayrock, dapat ditampilkan infografik seperti berikut ini.

Gambar 4.7 Infografik tentang Aija Mayrock

Sumber: Bambang Trim/Canva

Ayo Berlatih

Carilah  beberapa  bahan  bacaan  tentang  perundungan.  Buatlah  simpulan 
dari bahan bacaan tersebut dan sajikan dalam bentuk grafis. Grafis dibuat 
dalam ukuran kertas A4 serta mengandung teks dan gambar. Panjang teks 
maksimal 150 kata. Cantumkan sumber bacaan yang kalian kutip.

D.  Mengungkap Fakta, Fiksi, Opini, dan Asumsi di dalam  Narasi

Membedakan antara fakta dan fiksi, opini, dan asumsi  dalam teks naratif.

Teks  naratif  adalah  teks  yang  mengandung  kisah.  Teks  naratif  secara 
umum terdapat pada karya fiksi seperti cerita pendek dan novel. Namun, 
teks  naratif  juga  dapat  berupa  karya  nonfiksi,  seperti  memoar,  biografi, 
autobiografi, atau karangan khas (feature).

133

Masih  tentang  topik  perundungan,  silakan  kalian  baca  teks  berikut 
ini  terkait  dengan  kisah  nyata  perundungan  yang  dialami  seorang  anak 
sehingga berakibat fatal pada kejiwaan sang anak.

Kisah Sedih Quaden Bayles, Anak Korban Perundungan yang 

Menangis Histeris 

Gambar 4.8 Quaden Bayles dan Ibunya, Yarraka Bayles

Sumber: Daily Mail

SYDNEY, KOMPAS.com - Quaden Bayles (9) menangis histeris di dalam mobil 
saat sang ibu menjemputnya dari sekolah.  “Give me a rope, I want to kill my self,” 
ungkap bocah itu dalam sebuah video yang diunggah sang ibu di Facebook. 
Quaden Bayles mengungkapkan keinginannya untuk mati (bunuh diri). Dia 
berkali-kali meminta kepada sang ibu untuk memberikan tali agar dia bunuh 
diri, pisau agar dia dapat menusuknya tepat di jantungnya, dan dia juga menangis 
ketika mengatakan, “Aku ingin seseorang membunuhku ....” 
Sang ibu, Yarraka Bayles sengaja mengunggah video tersebut agar para orang tua 
dapat mendidik anak-anak mereka untuk tidak melakukan perundungan.  
“Lihat, inilah akibat dari perundungan,” ungkap sang ibu yang sudah tidak tahu 
hendak berbuat apa.  
Pada lima menit awal video, Bayles mengatakan, “Saya baru saja menjemput anak 
saya dari sekolah. Dia kerap mendapatkan perundungan terus-menerus, saya 
telah menghubungi kepala sekolah dan saya ingin orang-orang tahu inilah akibat 
dari perundungan. Inilah yang dilakukan para pelaku perundungan.” 
Yarraka juga meminta para orang tua melalui videonya, “Saya harap Anda (para 
orang tua) mampu mengedukasi anak-anak Anda, keluarga dan kawan-kawan 
Anda karena itu yang dibutuhkan ... dan Anda akan bertanya-tanya mengapa 
banyak anak ingin bunuh diri ....” 

134

Selama ini Yarraka Bayles selalu menyimpan tangis sang anak sebagai suatu hal 
yang bersifat privasi. Namun, kali ini dia memutuskan untuk membagikannya 
kepada publik agar perilaku perundungan tidak lagi terjadi. 
Quaden Bayles kerap mendapatkan perundungan karena kondisi dwarfisme 
yang dialaminya. Dwarfisme merupakan suatu kelainan yang dialami seseorang 
sehingga tinggi badannya berada di bawah rata-rata ukuran manusia lain. 
Bukan Kali Pertama 
Meski begitu, ini bukan kali pertama Yarraka Bayles mendapat hinaan tentang 
anaknya. Sebelumnya, seperti dilansir dari Daily Mail Australia pada 2015, Bayles 
mengunggah video Quaden saat sedang melakukan berbagai ekspresi dan mimik 
wajah di depan cermin di sebuah Rumah Sakit di Brisbane, Australia. Video itu 
kemudian banjir dengan beberapa hinaan terkait kondisi anaknya. 
Komentar pertama berbunyi, “Jelek sekali anak itu.” Tak lama disusul pula 
komentar cemooh lain seperti, “Lihat si cebol itu.”, “Itu anak korban obat-obatan.” 
Bahkan ada seseorang yang tega mengatakan, “Itulah yang terjadi jika Anda 
mengonsumsi obat-obatan (psikotropika) saat hamil.” 
Hal itu cukup membuat Bayles terkejut, “Sungguh berlebihan. Saya mengunggah 
video di laman pribadi saya dan tidak berharap akan diperlakukan sedemikian 
rupa.” 
Video itu dibagi beberapa kali dari laman pribadinya dan sejak itu beberapa komen 
negatif bermunculan. Kepada media, Yarraka Bayles mengaku membagi video 
anaknya berekspresi di depan cermin adalah wujud dari rasa bangganya atas 
pencapaian sang anak sehingga membuatnya ingin untuk berbagi kebahagiaan 
itu. 
“Tidak ada seorang pun yang ingin dengar hal buruk tentang anak mereka atau 
ketika mereka mengalami perundungan,” ungkap Bayles. 

Artikel ini telah diedit seperlunya.
(Miranti Kencana Wirawan/Kompas.com)

Teks yang telah kalian baca adalah teks nonfiksi dalam bentuk karangan 
khas (feature). Di dalam sebuah teks cerita (narasi) nonfiksi secara umum ter-
kandung unsur fakta, opini, dan asumsi. Mungkinkah terdapat unsur fiksi?

Coba kalian lihat dulu makna kata ‘fiksi’ di dalam KBBI.

Gambar 4.9 Tangkapan Layar KBBI Daring

135

Jadi, mungkin saja penulis teks naratif memasukkan unsur rekaan atau 
khayalan di dalam teks. Kalian harus dapat membedakannya. Perhatikan 
contoh berikut ini.

Siang itu, Senin, 6 Juni 1983, adikku pulang dari sekolah sambil terisak. Aku 
kaget dan mengejarnya dengan pertanyaan.
“Kamu dikerjai lagi, ya?” 
Anggukan adikku cukup menjadi isyarat bahwa lagi-lagi ia menjadi korban 
perundungan. Adikku, Rizky, namanya. Sejak lahir ia menderita rabun jauh dan 
harus mengenakan kacamata yang tebal. 
Pada masa itu, sangat jarang anak kecil berkacamata. Adikku merasa malu. 
Ia sering menyimpan kacamatanya. Akibatnya, ia tidak dapat dengan jelas 
melihat objek di depannya dalam jarak tertentu.
Bukan satu dua kali adikku menerima ejekan dengan sebutan “si rabun” atau 
“si mata empat”. Mungkin ia sudah kebal dengan ejekan itu saking seringnya ia 
terima.
Seandainya aku ada di sana saat adikku dihina, ingin rasanya aku menghampiri 
para perundung itu dan memberi pelajaran kepada mereka. Ingin kudatangi 
satu per satu rumah mereka.

Di  dalam  contoh  terlihat  teks  naratif  yang  mengandung  fiksi  ketika 
penulis menggunakan kata ‘mungkin’ dan ‘seandainya’. Adapun teks lain 
mengandung fakta tentang waktu, adik si penulis, dan sesuatu yang terjadi 
pada adik si penulis.

Teks naratif dalam fiksi realitas juga demikian. Di dalamnya terdapat 
fakta dan fiksi, lalu ada juga dimasukkan opini dan asumsi. Saat membaca 
karya fiksi realitas, kalian diharapkan mampu membedakan fakta dan fiksi.
Fakta  adalah  sesuatu  yang  benar-benar  terjadi.  Fiksi  adalah  sesuatu 
yang  tidak  benar-benar  terjadi  dan  berdasarkan  khayalan  atau  pikiran. 
Opini  adalah  pendapat  seseorang  terhadap  suatu  permasalahan.  Asumsi 
adalah dugaan yang diterima sebagai dasar untuk bertindak.

Perhatikan tabel berikut ini yang berasal dari hasil menganalisis artikel 
berjudul  “Kisah  Sedih  Quaden  Bayles,  Anak  Korban  Perundungan  yang 
Menangis Histeris”.

136

Tabel 4.4 Antara Fakta dan Fiksi dalam Teks Naratif

Tokoh nyata Quaden Bayles (9 tahun) dan ibunya, 
Yarakka Bayles.

Tempat tinggal tokoh di Sidney, Australia

Quaden Bayles menderita penyakit langka bernama 
dwarfisme.

Quaden Bayles mengalami perundungan dari teman-
temannya sehingga ingin mengakhiri hidupnya.

Yarakka Bayles mengunggah video tentang anaknya 
agar menimbulkan kesadaran publik tentang bahaya 
perundungan.

Fakta

Fiksi

Tidak ada

Ayo Berlatih

1.  Berdasarkan  kisah  perundungan  (bullying)  yang  dialami  oleh  Quaden 
Bayles  di  dalam  teks  karangan  khas  di  atas,  jawablah  pertanyaan 
berikut ini.

Apa fakta yang disampaikan Yarakka Bayles tentang anaknya di dalam 
unggahan video? 

Jawaban: ….

Beberapa orang berasumsi melalui komentar atas unggahan video 
Yarakka Bayles.  Asumsi yang keliru itu dibantah oleh Yarakka Bayles. 
Apakah asumsi itu? 

Jawaban: ….

Yarakka Bayles memberikan pendapat/opininya tentang perundungan. 
Apakah opini yang disampaikan Yarakka Bayles itu? 

Jawaban: ….

137

2.  Carilah  sebuah  informasi  tentang  perundungan  siber.  Ungkapkanlah 
beberapa  fakta  tentang  perundungan  siber  tersebut  dengan  bahasa 
kalian sendiri dalam 1–2 paragraf.

3.  Sering  kali  perundungan  dilakukan  terhadap  orang-orang  yang 
mengalami  keterbatasan  fisik  atau  keterbatasan  mental.  Contohnya 
Quaden Bayles yang menderita dwarfisme. Carilah informasi dan fakta 
tentang dwarfisme. Sampaikanlah dengan bahasa kalian sendiri dalam 
1–2 paragraf.

4.  Carilah  sebuah  cerita  pendek  yang  berbasis  cerita  keseharian  atau 
kehidupan nyata. Lalu, temukan cerita fakta dan fiksi di dalam cerita 
tersebut. Isilah tabel berikut ini.

Tabel 4.5 Fakta dan Fiksi di dalam Cerita Pendek

Judul Cerpen

Penulis/Pengarang

Tokoh Utama

Fakta di dalam Cerita

Fiksi di dalam Cerita

E.  Mengenali Istilah dari Fenomena Sosial

Menggunakan  kata-kata baru yang digunakan dalam konteks topik sains/
sosial tertentu dalam tulisan dengan format yang lebih baku berdasarkan 
pengetahuannya terhadap kombinasi huruf.

Sebuah  fenomena  sosial  seperti  perundungan  terkadang  men dorong 
penggunaan  kata  atau  istilah  dalam  bahasa  asing,  lalu  muncul  padanan 
dalam bahasa Indonesia. Sebagai contoh ialah istilah bullying yang kemudian 
dipadankan dengan kata ‘merundung’. 

Di dalam KBBI makna ‘merundung’ adalah “menyakiti orang lain, baik 
secara fisik maupun psikis, dalam bentuk kekerasan verbal, sosial, atau fisik 
berulang kali dan dari waktu ke waktu, seperti memanggil nama seseorang 
dengan  julukan  yang  tidak  disukai,  memukul,  mendorong,  menyebarkan 

138

rumor, mengancam, atau merongrong”. Kata ‘merundung’ juga bersinonim 
dengan kata ‘merisak’.

Jadi,  kalian  dapat  menggunakan  kata  dirundung  atau  dirisak  untuk 
menggantikan  kata  di-bully.  Tentu  keduanya  termasuk  kata  baru  yang 
mungkin belum populer atau masih terdengar asing.

Terkait  dengan  fenomena  sosial,  kalian  juga  dapat  mengamati  kata 
yang awalnya digunakan, kemudian digantikan kata lain. Sebagai contoh, 
kata  cacat  atau  tuna-  saat  ini  dihindarkan  penggunaannya.  Karena  itu, 
istilah penyandang cacat atau tuna- tidak lagi digunakan karena dianggap 
kurang  etis  untuk  diucapkan  atau  dituliskan  alih-alih  menjadi  semacam 
perundungan verbal. Bandingkan dengan kata bisu, tuli, buta, atau buntung 
yang terasa lebih kasar lagi. 

Saat  ini  ada  pilihan  kata  lain  untuk  penyandang  cacat  ialah  difabel 
yang berasal dari singkatan dalam bahasa Inggris different ability. Keadaan 
seseorang yang mengalaminya disebut disabilitas. Kata disabilitas berasal 
dari bahasa Inggris  disability. Selain difabel digunakan juga kata penyandang 
disabilitas  yang  resmi  tercantum  di  dalam  Undang-Undang  tentang 
Penyandang Disabilitas. Adapun khusus untuk anak-anak digunakan istilah 
anak berkebutuhan khusus (ABK).

Kedua istilah itu difabel dan penyandang disabilitas dapat digunakan. 
Asosiasi  penyandang  disabilitas  lebih  merekomendasikan  penggunaan 
istilah ‘penyandang disabilitas’ sesuai dengan Undang-Undang.

Ayo Berlatih

1.  Carilah makna dari istilah berikut ini.

Istilah

perundungan fisik

perundungan verbal

perundungan siber

perundungan sosial

perundungan seksual

Tabel 4.6 Istilah dan Makna

Makna

…

…

…

…

…

139

Makna

Istilah

disabilitas fisik

disabilitas sensorik

disabilitas mental

disabilitas intelektual

…

…

…

…

2.  Kata  ‘cacat’  berkembang  pemakaiannya.  Carilah  makna  dari  istilah 

berikut ini dan buat satu kalimat dari setiap istilah. 
a.  cacat prosedur
b.  cacat hukum
c.  cacat naskah
d.  cacat bahasa

F.  Mahir Menggunakan Tanda Baca

Menggunakan  tanda baca pada kalimat yang mengandung kata-
kata bahasa  serapan asing/daerah serta kata-kata teknis dengan 
penekanan dan intonasi yang sesuai dengan konteksnya.

Perhatikan tiga kalimat berikut ini:
1.  Saat ini cyberbullying ‘perundungan siber’ termasuk jenis perundungan 

yang mengkhawatirkan.

2.  Saat ini cyberbullying (perundungan siber) termasuk jenis perundungan 

yang mengkhawatirkan.

3.  Saat ini cyberbullying/perundungan siber termasuk jenis perundungan 

yang mengkhawatirkan.

Di dalam ketiga  kalimat tersebut terdapat istilah dalam bahasa Inggris 
dan padanannya dalam bahasa Indonesia. Keduanya digunakan bersamaan 
dengan tujuan memperkenalkan padanannya dalam bahasa Indonesia. 

Kalian menemukan bahwa ada tanda petik tunggal (‘…’), dalam kurung 
((…)),  dan  garis  miring  (/)  digunakan  di  dalam  kalimat.  Untuk  memahami 
penggunaan  tanda  baca  tersebut,  bacalah  penjelasan  berikut  ini  yang 
dikutip dari PUEBI Daring.

140

1.  Tanda petik tunggal dipakai untuk mengapit makna, terjemahan, atau 

penjelasan kata atau ungkapan.
Misalnya:

tergugat ‘yang digugat’
retina ‘dinding mata sebelah dalam’
noken ‘tas khas Papua’
tadulako ‘panglima’
marsiadap ari ‘saling bantu’
tuah sakato ‘sepakat demi manfaat bersama’
policy ‘kebijakan’
wisdom ‘kebijaksanaan’
money politics ‘politik uang’

2.  Tanda kurung dipakai untuk mengapit tambahan keterangan atau 

penjelasan.
Misalnya:

Dia memperpanjang surat izin mengemudi (SIM).
Warga baru itu belum memiliki KTP (kartu tanda penduduk).
Lokakarya (workshop) itu diadakan di Manado.

3.  Tanda garis miring dipakai sebagai pengganti kata dan, atau, serta setiap.

Misalnya:

mahapeserta didik/mahasiswi = ‘mahapeserta didik dan mahasiswi’
dikirimkan lewat darat/laut = ‘dikirimkan lewat darat atau lewat laut’
buku dan/atau majalah = ‘buku dan majalah atau buku atau majalah’
harganya Rp1.500,00/lembar = ‘harganya Rp1.500,00 setiap lembar’

Ayo Berlatih

1.  Ucapkanlah kalimat berikut ini dengan intonasi yang tepat.  Rekamlah 

dengan gawaimu.
a.  Kita harus mencegah terjadinya cyberbullying (perundungan siber) 

di sekolah ini!

b.  Apakah  kalian  menyadari  bahwa  komentar  pedas  yang  kalian 
itu  termasuk  cyberbullying 

sampaikan  melalui  media  sosial 
‘perundungan siber’?

141

c.  Penyandang  disabilitas/kaum  difabel  berhak  mendapatkan 

pelayanan untuk mengakses pendidikan. 

2.  Buatlah tiga contoh kalimat yang masing-masing menggunakan tanda 

petik tunggal, tanda kurung, dan tanda garis miring secara tepat.

3.  Carilah  sebuah  teks  tentang  teknologi  informasi.  Temukan  kalimat 
yang  menggunakan  tanda  baca  kurang  tepat.  Perbaikilah  kalimat 
tersebut. Contoh:

Tabel 4.7 Perbaikan Tanda Baca pada Kalimat

Kalimat Asli

Kalimat Setelah Perbaikan

Bantu mereka dengan 
memahami alasan di balik 
perilaku bullying mereka (seperti 
apakah mereka punya masalah 
di rumah, kurangnya perhatian, 
pengalaman bullying sebelumnya, dll.)

Bantu mereka untuk me mahami 
alasan di balik perilaku bullying, 
seperti masalah yang ada di rumah 
mereka, kurangnya perhatian, dan 
pengalaman bullying sebelumnya.

G.  Mendisikusikan Perundungan Secara Daring

Berdiskusi secara daring dengan memanfaatkan teknologi informasi 
secara bijak dan beretika.

Berdiskusi secara daring (dalam jaringan) saat ini bukanlah sesuatu yang 
sulit. Melalui teknologi informasi berbasis internet, beberapa orang dari 
tempat yang berbeda dapat berdiskusi secara daring menggunakan aplikasi 
video konferensi yang kini banyak tersedia tanpa harus bertatap muka. 

Gambar 4.10 Tampilan Kegiatan Daring Menggunakan Aplikasi Video Konferensi

142

Peserta  diskusi  daring  terhubung  dengan  aplikasi  yang  dapat 
menampilkan video dan suara. Meskipun tidak langsung bertemu muka, 
peserta  diskusi  tetap  harus  menjaga  etika  dalam  berdiskusi.  Berikut  ini 
etika dalam berdiskusi daring.

Etika Mengikuti Diskusi Daring

1.  Pakaian yang Sopan dan Tepat

Kalian harus tetap terlihat rapi dan sopan saat mengikuti diskusi daring, apalagi 
dalam diskusi formal (resmi). Hindarkan menggunakan pakaian seadanya.

2.  Tempat yang Sesuai

Video di aplikasi daring dapat memperlihatkan latar belakang tempat 
peserta diskusi. Peserta juga dapat menggunakan latar belakang maya 
yang menampilkan foto. Pastikan kalian berada di tempat yang sesuai dan 
menggunakan latar belakang yang sesuai. Sebisa mungkin hindari tempat yang 
bising atau terdapat orang yang berlalu lalang.

3.  Tidak Makan dan Minum

Sebaiknya kalian tidak makan dan minum di depan kamera, terutama saat 
sedang berbicara. Matikan kamera/video dan audio (mode bisu) untuk 
sementara apabila kalian terpaksa harus makan atau minum, misalnya 
meminum obat.

4.  Mode Bisu

Gunakan mode bisu (mute) ketika tidak sedang berbicara sehingga diskusi tidak 
akan terganggu oleh suara-suara lain dari tempat kalian berada. 

5.  Tepat Waktu

Meskipun hadir dalam diskusi daring, tidak ada alasan bagi kalian untuk 
terlambat. Hadirlah di ruang diskusi secara tepat waktu, paling tidak 5–10 menit 
sebelum diskusi dimulai.

6.  Menyimak Diskusi

Kalian harus menyimak diskusi dengan saksama agar dapat memberikan 
tanggapan, pertanyaan, dan pendapat dengan baik. Usahakan tidak memainkan 
gawai atau melakukan kegiatan lain saat orang lain berbicara.

7.  Berbicara

Ada fasilitas yang disiapkan jika kalian ingin berbicara yaitu mengeklik tombol 
angkat tangan atau memberi pesan melalui obrolan (chat). Moderator akan 
melihat dan mempersilakan. Jangan menyela atau memotong orang yang 
sedang berbicara.

143

Ayo Berlatih

Lakukan instruksi berikut ini untuk berdiskusi daring.
1.  Bergabunglah  dengan  kelompokmu  untuk  mempersiapkan  simulasi 
diskusi secara daring. Kalian dapat menggunakan ponsel atau perangkat 
lain seperti laptop.

2.  Lakukanlah diskusi kelompok secara daring melalui aplikasi konferensi 
video, seperti WhatsApp, Google Meet, Zoom, atau aplikasi lain dengan 
topik Perundungan Siber.

3.  Tunjuklah seorang ketua memimpin jalannya diskusi dan moderator 
untuk  mengatur  jalannya  diskusi.  Diskusi  dibuka  dengan  paparan 
tanggapan  dari  salah  seorang  di  antara  kalian  berdasarkan  hasil  kegiatan 
pembelajaran poin B (Menulis Tanggapan tentang Perundungan).

4.  Perhatikan etika dalam berdiskusi daring seperti yang telah dijelaskan 

sebelumnya.

5.  Buatlah laporan hasil diskusi daring di kelompokmu.

H.  Menjelaskan Kembali Instruksi dan Informasi Secara  Akurat

Menjelaskan kembali instruksi dan informasi yang 
disampaikan dalam paparan lisan/diskusi.

Sangat penting menyimak sebuah paparan yang disampaikan melalui lisan, 
apalagi terkait dengan sebuah instruksi atau informasi. Maksud menyimak 
adalah mendengarkan dengan saksama sehingga kalian dapat memahami 
instruksi secara benar atau juga dapat mengetahui informasi secara utuh.
Simaklah  instruksi  melalui  video  berikut  ini.  Instruksi  ini  berjudul 
“Bagaimana  Sih  Cara  Menghentikan  Bullying”  yang  diunggah  di  kanal 
Youtube. Catatlah langkah-langkah yang dijelaskan.

144

Gambar 4.11 Tangkapan Layar Youtube Unicef Indonesia

Untuk  dapat  mengakses  video  tentang  “Tips  dan  Trik  Menghindari 
Perundungan  Daring”  di  Youtube,  kalian  dapat  memindai  kode  QR  atau 
membuka tautan berikut ini: 

https://www.youtube.com/watch?v=26Gk6dJfUTQ

Ayo Berlatih

1. 

Jelaskan  kembali  langkah  demi  langkah  instruksi  yang  terdapat  di 
dalam video “Tips dan Trik Menghindari Perundungan”. 

2.  Tanggapilah  kekurangan  atau  kelebihan  instruksi  yang  disajikan 

melalui video tersebut.

3.  Cermatilah pilihan kata pada video. Catatlah kata-kata baru yang kalian 

temukan dan carilah maknanya dalam bahasa Indonesia.

145

I.  Jurnal Membaca

Memahami dan menghindari perundungan melalui buku.

Masih ingat kisah Aija Mayrock yang melawan perundungan melalui buku 
karyanya? Buku berjudul Bully Aja, I Don’t Care! ini pun sama, mengisahkan 
tentang penulisnya Brandon Tanu yang menghadapi perundungan.

Berikut ini wara buku yang disajikan penerbit buku.

Remaja pada masa kini menghadapi tantangan yang lebih kompleks. 
Tidak bisa dihindari, mereka rentan meng alami bullying. Jika 
kita tidak lekas me nya dari dan mem bantu anak, dam paknya bisa 
berkepanjangan.

Dalam buku ini, Brandon memaparkan 
kisahnya ketika menghadapi bullying 
pada usia remaja. Meskipun masih 
sangat muda, Brandon berani untuk 
mengambil sikap dan memahami 
alasan pelaku bullying. Tindakannya 
tidak lepas dari usaha orang tua 
dan keaktifan Brandon mengikuti 
pelatihan yang membentuk 
karakternya.

James Gwee, sang mentor, memberi-
kan tanggapan yang dapat menjadi 
pegangan bagi orang tua dan remaja 
lain. Pelajaran dalam buku ini penting 
bagi kita untuk mencegah dan 
membantu anak melawan bullying.

Gambar 4.12 Kover Buku Bully Aja, 

I Don’t Care

Sumber: GPU (2020)

“Brandon dalam buku ini menjadi teman remaja yang memang 
sudah mengalami dan mendapatkan nasihat-nasihat dan wisdom 
luar biasa dari orang-orang yang berpengaruh di sekitarnya. Saya 
sangat merekomen dasikan buku ini!” —Daniel Mananta

146

“A genuinely good read. A well-written book told through the 
eyes of an observant, conscientious, and optimistic young man. I 
believe that this autobiographical piece sheds light on the different 
elements of bullying and its impact on not only the bully and the 
bullied, but also family and friends involved.” —Cinta Laura

Silakan kalian baca buku ini sebagai motivasi untuk menghindari dan 
melawan perundungan. Apabila kalian belum dapat mene mukan buku ini, 
kalian dapat memilih novel Unfriend You: Masihkah Kau Temanku? karya 
Dyah Rinni atau buku lain yang bertema perundungan.

Tulislah pujian dan kritik terhadap buku yang kalian baca dalam bentuk 
resensi sepanjang 600–900 kata pada kertas berukuran A4 dengan ukuran 
fon 12 poin dan jarak 1,5 spasi. Beri judul yang menarik karya tulismu dan 
publikasikanlah  di  majalah  dinding,  majalah  sekolah,  media  daring,  atau 
blog milikmu. 

Hari/tanggal : 
: 
Nama 
Kelas 
: 

Judul Buku : 

Penulis 

Penerbit 

Tahun 

: 

: 

: 

147

J.  Refleksi

Merefleksikan semua yang telah dipelajari dan bagian-bagian mana saja 
yang belum terlalu dikuasai agar dapat menemukan solusinya.

Selamat!  Kalian  sudah  mempelajari  Bab  4.  Tentu  banyak  yang  sudah 
dipelajari.  Beri  tanda  kegiatan  yang  sudah  dilakukan  atau  pengetahuan 
yang sudah dipahami dengan tanda centang (

), ya.  

Tabel 4.8 Refleksi Pembelajaran Bab 4

Pada bab ini

Sudah 
dapat

Masih perlu 
belajar lagi

Rencana 

tindak lanjut

Saya mampu memahami dan menguraikan 
peran tokoh dalam cerita beralur kompleks dan 
menghubungkannya dengan unsur parateks.
Saya mampu menulis tanggapan terhadap suatu 
bacaan secara kreatif berdasarkan analisis yang 
dilengkapi bukti dan data pendukung.
Saya mampu menyimpulkan antara satu bacaan 
dan bacaan lain dalam pengaturan grafis.
Saya mampu membedakan antara fakta dan fiksi, 
opini, dan asumsi dalam teks naratif.
Saya mampu menggunakan kata-kata baru yang 
digunakan dalam konteks topik sains/sosial tertentu 
dalam tulisan dengan format yang lebih baku ber-
dasarkan pengetahuannya terhadap kombinasi huruf.
Saya mampu menggunakan tanda baca pada kalimat 
yang mengandung kata-kata bahasa serapan asing/
daerah serta kata-kata teknis dengan penekanan 
dan intonasi yang sesuai dengan konteksnya.
Saya mampu menulis tanggapan terhadap suatu 
bacaan secara kreatif berdasarkan analisis yang 
dilengkapi bukti dan data pendukung.
Saya mampu berdiskusi secara daring dengan me manfaat-
kan teknologi informasi secara bijak dan beretika.
Saya mampu menjelaskan kembali instruksi dan 
informasi yang disampaikan dalam paparan lisan/diskusi.

Hitunglah persentase penguasaan materi kalian dengan rumus berikut: 

(Jumlah materi yang kalian kuasai/jumlah seluruh materi) 

 100%

1. 

2. 

Jika  70—100%  materi  di  atas  sudah  dikuasai,  kalian  dapat  meminta 
aktivitas pengayaan kepada guru. 
Jika materi yang dikuasai masih di bawah 70%, kalian dapat mendiskusi- 
kan kegiatan remedial yang dapat dilakukan dengan guru

148

BAB 5

MENGUNGKAPKAN 
MENGUNGKAPKAN 
KEKAGUMAN 
KEKAGUMAN 
DALAM NARASI 
DALAM NARASI 
KEARIFAN LOKAL
KEARIFAN LOKAL

A. Menemukan Fakta 
dan Fiksi, Opini, serta 
Asumsi dalam Teks 
Narasi dan Informasi

B. Menyelisik 
Akurasi Data 

pada Teks 
tentang 

Kearifan Lokal

I. Refleksi

H. Jurnal 
Membaca

G. Menceritakan 
Kearifan Lokal 
secara Runut dan 

Runtut

Mengungkapkan 
Kekaguman dalam 
Narasi Kearifan 

Lokal 

C. Menilai 
Efektivitas 
Visual pada 
Teks Informasi

D. Memilih 
Informasi 
secara Tepat 
dan Akurat

F. Menulis Esai Panjang 
Berdasarkan Hasil Riset

E. Mengungkap 
Makna Kosakata 
Baru di Bidang 

Kuliner

Gambar 5.1 Peta Konsep Bab 5

150

Gambar 5.2 Filosofi di Balik Kelezatan Rendang

Sumber: Chandra Dyah A./Kumparan.com (2018)

151

Indonesia adalah surganya kearifan lokal, termasuk dalam hal kuliner.  Hal 
ini menarik untuk diulas pada Bab 5  sebagai topik pembelajaran bahasa 
Indonesia. 

1.  Apa  itu  kearifan  lokal?  Kearifan  lokal  ialah  suatu  pengetahuan 
yang  ditemukan  oleh  masyarakat  lokal  tertentu  melalui  berbagai 
pengalaman sehingga dimanfaatkan dalam kehidupan sesuai dengan 
kondisi alam setempat. Contohnya, berkembangnya masakan di suatu 
daerah  tidak  terlepas  dari  pengalaman  masyarakat  lokal  mengolah 
bahan-bahan makanan yang disediakan alam setempat.

2.  Kearifan lokal biasanya diwariskan secara turun-temurun dari satu 
generasi  ke  generasi.  Ada  kearifan  lokal  yang  disampaikan  melalui 
lisan dari mulut ke mulut, seperti cerita rakyat, peribahasa, lagu, dan 
permainan rakyat. Karena itu, muncul istilah sastra lisan.

3.  Tema kearifan lokal akan menjadi sarana untuk mengantarkan pem-
belajaran pada Bab 5 ini agar kamu semakin cergas dan cerdas meng-
gunakan bahasa Indonesia serta mengenali sastra Indonesia. Siapkan 
dirimu  untuk  mengenali  segala  hal  yang  khas  tentang  Indonesia 
melalui pembelajaran bahasa dan sastra Indonesia.

A.  Menemukan Fakta dan Fiksi, Opini, serta Asumsi dalam 

Teks Narasi dan Informasi

Kegiatan 1

Pembelajaran pada kegiatan 1 ini merupakan kelanjutan dari pembelajaran 
pada bab sebelumnya. Kalian kembali akan diajak mengidentifikasi adanya 
fakta dan fiksi, opini, serta asumsi pada sebuah teks narasi dan informasi.
1.  Untuk  memulai  pembelajaran  pada  bagian  ini,  kalian  akan  disuguhi 
sebuah  cerita  pendek  bertema  kuliner  Nusantara.  Cerpen  ini  sarat 
dengan pesan tentang kearifan lokal dan nilai-nilai kehidupan masa lalu 
yang sudah dilupakan pada kehidupan modern. Cerpen ini menyajikan 
realitas (kenyataan) hidup. Apakah itu?

152

2.  Silakan  kalian  baca  lebih  dahulu  secara  saksama  cerpen  karya  Ahda 

Imran ini.

Rendang Buatan Ibu

Gambar 5.3 Ilustrasi Cerpen “Rendang Buatan Ibu”

Sumber: Pata Areadi/Media Indonesia

Dedak rendang itu dijumputnya dengan tiga ujung jari, dibenamkannya ke 
dalam nasi. Lalu pelan dan hati-hati dua jari itu mengoyak serat daging sambil 
menekannya agar tidak menggelincir, menaruhnya bersama dedak rendang 
tadi. Daging dan dedak rendang terbenam dalam suapan nasi hangat, masuk 
pelan ke dalam mulutnya. Ia makan begitu nikmat seolah baru pertama 
merasakan rendang Padang. Ia makan tak ubahnya anak bujang di hadapan 
keluarga calon istrinya.
Rendang dan sambal cabai hijau. Itu selalu yang dimintanya, tanpa rebus 
daun singkong, kuah gulai, atau ulam irisan mentimun. Ia tak pernah tertarik 
pada dendeng balado, gulai usus, kikil, cincang, paru, atau gulai kepala kakap. 
Tampaknya ia memang datang ke kedai nasi kami hanya untuk makan dengan 
rendang. Lelaki itu sangat pendiam. Kukira umurnya lebih muda barang lima 
atau tujuh tahun dari suamiku.
“Rendangnya enak sekali, seperti buatan ibu saya.” Sambil menyodorkan uang 
ia selalu berkata begitu. Caranya mengucapkan seolah sebelumnya kata-kata 
itu tak pernah diucapkannya setiap kali singgah makan di kedai nasi kami. 
Selain perkataan itu tak ada lagi yang dikatakannya. Ketika beberapa kali aku 
atau suamiku bertanya, “Ibunya orang Padang juga? Padangnya di mana?” Ia 
hanya sedikit tersenyum sambil berjalan ke luar.

153

Mulanya aku merasa dia orang aneh, tapi lama-kelamaan aku tak punya 
waktu memikirkannya. Akhirnya aku selalu hanya membalas perkataannya 
dengan senyum, mengucapkan terima kasih sambil menerima uang yang 
disorongkannya atau menyodorkan uang kembalian.
Tetapi, dari perkataannya aku menduga itulah alasan mengapa ia tidak 
memilih makan di restoran Padang besar yang baru dibuka, tepat di seberang 
jalan di depan kedai nasi kami. Pemiliknya Uda Salim, masih sanak dekat 
keluarga suamiku. Selain membuka restoran, Uda Salim juga punya lima toko 
kain di Pasar Baru.
Walau tak datang tiap hari, tapi ia seorang dari sedikit langganan kami yang 
kebanyakan supir angkot. Pernah ia lama tak muncul sehingga suamiku 
berkata, “Mungkin dia sudah dapat kiriman rendang dari ibunya di kampung, 
dan kiriman itu belum habis, karena itu mengapa pula dia harus makan 
rendang yang rasanya hanya mirip rendang buatan ibunya itu?”
“Ke mana saja, lama tak tampak?” tanya suamiku ketika ia akhirnya muncul 
kembali.
“Ada saja.” Ia hanya menjawab pelan. Jawaban seorang pendiam yang tak 
terlalu suka bila harus menjawab pertanyaan berikutnya. Tiap ia datang, 
karena menduga kami sudah tahu apa yang diinginkannya. Ia tak pernah 
melongok ke arah hidangan, menyebutkan dengan lauk apa ia ingin makan. 
Ia langsung masuk ke dalam kedai, duduk menunggu makanannya datang. 
Aku, suamiku, atau si Ujang pelayan kami pun sudah tahu, sepiring nasi 
putih hangat, rendang dengan sedikit dedak dan kuah minyaknya yang 
kekuningan, butiran kentang mungil, dan tentunya sambal hijau, lalu teh 
tawar hangat.
Ada juga sekali, atau mungkin beberapa kali, setelah makan ia minta 
dibungkuskan beberapa potong daging rendang, lengkap dengan dedak dan 
minyaknya yang kekuning-kuningan, dengan beberapa kentang mungil.
***
Pengetahuannya soal rendang Padang mungkin hanya sedikit di bawah 
pengetahuannya tentang seni kontemporer. Tak perlu dengan lidah, dengan 
matanya saja, dari warnanya, Sal sudah tahu kalau rendang itu dimasak 
dengan santan kelapa yang terlalu tua, adukan santan yang kurang lama, 
kayu manisnya kurang bagus, dagingnya bukan daging segar, atau sudah 
berapa kali rendang itu dihangatkan, atau api yang terlalu besar. Sal pernah 
berkata, semua proses memasak rendang Padang itu adalah kesabaran.
“Kesabaran yang cuma dimiliki oleh perempuan, Nina. Oleh kesabaran ibu.” 
Aku merasa bukanlah golongan perempuan yang ia maksud. Aku kurang 
pandai memasak, bukan orang yang sabar, dan belum menjadi ibu. Kata Sal, 
rendang Padang di rumah makan itu hanya namanya saja yang rendang. 
Setiap hari dibuat untuk mengejar waktu orang makan siang.

154

Kalau ia sedang bercerita tentang rendang Padang, Sal seakan sedang 
mengajakku melancong ke kampungnya, melihat perempuan yang membuat 
rendang. “Beberapa hari sebelum hari raya, di halaman samping setiap rumah, 
para ibu dan anak gadisnya sibuk membuat tungku, menyiapkan kayu bakar, 
meminta sanak lelakinya memasang kuali besar, lalu meracik semua bumbu. 
Pada hari setelah mereka memasukkan daging ke dalam santan dan bumbu, 
pelan-pelan akan tercium harum rendang di seluruh udara kampung. Bahkan, 
Nina, kita bisa mencium bau harum rendang itu dari kejauhan.” 
Mata Sal berbinar-binar, dan aku tahu, cerita itu selalu akan diakhirinya 
dengan suara pelan, “Tapi rendang yang paling enak adalah rendang buatan 
ibu, Nina.”
Sejak kecil Sal selalu dengan ibu. Mungkin karena itu juga kupikir Sal banyak 
tahu tentang masakan Padang, apalagi mereka dulu keluarga rumah makan. Sal 
sesekali suka memasak juga, masakannya enak meski lagi-lagi ia akan berkata, 
“Seandainya ibu yang memasak pasti lebih enak, Nina.”
Buat Sal segalanya adalah ibu. Di mata ibu, apa yang tak boleh buat anak-anak 
yang lain selalu boleh untuk Sal. Hanya ibu satu-satunya manusia di dunia ini 
yang cegahannya tak berani ditentang Sal. Tidak juga bapak. Karena itulah 
kecil dulu Sal sering harus membersihkan kamar mandi, hukuman dari bapak 
karena kenakalannya.
“Sesudah aku membersihkan kamar mandi, ibu selalu membuatkanku teh 
manis, atau setidaknya memelukku. Karena itu, sebelum bapak menghukumku 
atau sebelum bapak tahu kenakalanku, aku akan cepat-cepat membersihkan 
kamar mandi. Bahkan lama kelamaan aku melakukannya bukan lagi karena aku 
sudah berbuat salah, tapi karena aku ingin menikmati teh manis buatan ibu 
dan pelukannya,” cerita Sal.
Suatu kali ketika kukatakan bahwa aku ingin belajar masak pada ibu, Sal hanya 
tersenyum. Katanya, kenapa aku harus repot-repot ingin seperti ibu agar bisa 
menjadi istrinya. Tapi aku tetap ingin melakukannya, sebelum ibu jatuh sakit 
dan Sal tiba-tiba sepagi itu menerima telepon. Sal tak mengatakan apa pun 
selain diam dan menjawab, “Iya, iya.” Lalu ia memandang padaku. “Nina, Ibu 
meninggal.”
Ketika aku bersiap hendak ke rumah ibu, Sal malah membuat kesibukan lain 
dan berulang kali menolak ajakanku. Sepanjang hari itu Sal membersihkan 
kamar mandi. Ia tetap menolak datang ke rumah ibu, mematikan handphone-
nya, meski semua kerabat sudah menunggu sebelum jenazah ibu dimakamkan. 
Akhirnya ibu dimakamkan tanpa kehadiran Sal, anak kesayangannya.
Sepulang dari rumah ibu malam itu, aku menemukan Sal masih membersihkan 
kamar mandi. Aku berdiri di pintu kamar mandi, ia memandang ke arahku, 
“Kalau aku datang artinya ibu meninggal, Nina.” Sejak itu suara Sal selalu pelan, 
dan ia menjadi lebih pendiam.
Dan malam itu di meja makan Sal membuka sebuah bungkusan, enam potong 
rendang Padang. Aku memandangnya heran. Sejak ibu meninggal Sal tak 
pernah menolak masakan apa pun, kecuali masakan Padang. Ketika aku 
membeli dendeng batokok dan rendang Padang, ia bahkan tak menyentuhnya. 
Buatnya sejak ibu meninggal tak ada lagi rendang Padang di dunia ini. Sejarah 
rendang Padang sudah selesai dengan kepergian ibu.

155

“Cobalah, Nina, rendangnya enak sekali, seperti buatan ibu,” katanya. 
Aku tidak tahu, mengapa Sal berpikir seperti itu padahal rendang Padang itu 
dibelinya di rumah makan. Rendang yang dimasak bukan dengan kesabaran 
tapi untuk mengejar waktu orang makan siang. Tetapi aku tidak ingin 
menanyakan hal itu pada Sal. Pelan-pelan aku tahu apa yang sebenarnya 
sedang terjadi.
*** 
Tak lama setelah Haji Warman wafat, seorang anaknya mengatakan tidak 
akan lagi mengontrakkan kedua bangunan yang selama ini salah satunya kami 
kontrak untuk kedai nasi. Beberapa hari kemudan suamiku tahu apa sebabnya. 
Anak Haji Warman berteman baik dengan Uda Salim, sanak suamiku pemilik 
rumah makan Padang besar di seberang kedai nasi kami.
Pada Uda Salim anak Haji Warman berkata ingin menjual warisannya, dan ia 
berharap Uda Salim mau membelinya. Tapi Uda Salim mencegahnya, sebab 
tidak baik menjual harta hasil jerih payah orangtua. Uda Salim lalu mengajak 
anak Haji Warman berkongsi, mengubah bangunan itu menjadi toko kain, dan 
anak Haji Warman setuju.
Aku terkejut saat suamiku mengatakan bahwa ia tahu semua itu dari cerita 
Uda Salim. Ketika kubilang bukankah dia tahu bahwa di bangunan itu sanaknya 
mengontrak membuka kedai nasi, suamiku hanya tersenyum sinis, “Dia 
memang bersanak denganku, tapi uang tidak!”
Urusan kongsi anak Haji Warman dan Uda Salim bukanlah urusan kami. 
Sekarang kami sibuk mengemasi semua isi kedai dan perabotan, pindah 
secepatnya ke tempat yang belum kami ketahui. Aku ingin menangis saat 
memandang bangunan bekas kedai, ketika kami pergi meninggalkannya.
***
Malam itu tak ada rendang Padang di meja makan. Sal sibuk membersihkan 
kamar mandi, bahkan sejak sore pulang kantor. Kupandangi punggung Sal 
yang sedang menyikat dinding kamar mandi. Entah sudah berapa lama ia 
melakukannya. Lalu ia berbalik dan memandangku. “Aku tadi pergi ke makam 
ibu, Nina,” katanya, lalu meneruskan kembali kesibukannya.
Aku tidak tahu apa yang terjadi dengan Sal. Tetapi aku tahu apa yang harus 
kulakukan; membuatkannya teh manis… (*)

 Cerpen ini dimuat di Media Indonesia, 17 Juli 2016

Ahda Imran, penyair dan penulis naskah monolog. Tinggal di Bandung. 
Buku puisi terkininya, Rusa Berbulu Merah (2014)

Ayo Berlatih

1.  Sebutkanlah tokoh utama dari cerpen “Rendang Buatan Ibu” dan tokoh 

lain yang berperan menghidupkan cerita!

2.  Mengapa tokoh utama di dalam cerita memiliki kebiasaan membersihkan 

kamar mandi?

156

3.  Cerpen  “Rendang  Buatan  Ibu”  termasuk  unik  karena  menggunakan 
sudut pandang orang pertama, tetapi ada dua pencerita. Sebutkanlah 
siapa dua pencerita tersebut.

4.  Apa yang kalian ketahui tentang rendang? Cocokkah gambaran rendang 

sebagai makanan seperti yang disampaikan penulis cerpen?

5.  Konflik apa yang dihadapi tokoh di dalam cerpen “Rendang Buatan Ibu”?
6.  Apa pesan moral dari cerpen “Rendang Buatan Ibu”?

Kegiatan 2

Jika dinilai dengan bintang satu sampai dengan lima, berapa bintang yang 
kalian  berikan  untuk  cerpen  “Rendang  Buatan  Ibu”?  Cerpen  tersebut 
mengangkat  tema  kearifan  lokal  yang  disajikan  secara  unik,  menarik, 
sekaligus berkesan.

Dari segi isi cerita, cerpen “Rendang Buatan Ibu” termasuk ke dalam 
genre fiksi realitas. Fiksi realitas adalah cerita rekaan yang menampilkan 
peristiwa nyata atau sangat mungkin ditemukan dalam kehidupan sehari-
hari. Penulis fiksi realitas memang kerap mendapatkan ide dari dinamika 
kehidupan anak manusia.

Fiksi realitas berbeda dengan fiksi fantasi dan fiksi sains yang menam-
pilkan  imajinasi  tingkat  tinggi  sehingga  tokoh  atau  peristiwa  sejenis 
tidak  mungkin  ditemukan  dalam  kehidupan  sehari-hari.  Cerita-cerita 
kepahlawanan super (superhero) ialah contoh cerita fiksi fantasi dan fiksi 
sains. Kalian mungkin pernah membaca cerita Gundala Putra Petir. Gundala 
ialah pahlawan super asli Indonesia yang diciptakan oleh Harya Suraminata 
(Hasmi).

157

Gambar 5.4 Gundala, Tokoh Rekaan dalam Fiksi 

Gundala Putra Petir yang Diciptakan Harya Suraminata

Sumber: Dok. Bumilangit.com

Kembali  pada  fiksi  realitas,  cerita  jenis  ini  menyajikan  fakta  sebagai 
sarana  untuk  mengantarkan  cerita.  Hal  ini  terkadang  membingungkan 
apabila kalian diminta menemukan atau mengidentifikasi fakta di dalam 
cerita fiksi. Perhatikan perbedaan fakta dan fiksi berikut ini.

Tabel 5.1 Perbedaan Fakta dan Fiksi

Fakta

Fiksi

hal (keadaan, peristiwa) yang 
merupakan kenyataan; sesuatu yang 
benar-benar ada atau terjadi

(1) rekaan; khayalan; tidak berdasarkan 
kenyataan; (2) pernyataan yang hanya 
berdasarkan khayalan atau pikiran

Sebuah  cerita  fiksi  dapat  memuat  fakta  apabila  fiksi  itu  menyajikan 
kisah  dalam  realitas  kehidupan  dan  realitas  sejarah.  Kalian  tidak  dapat 
mengarang  cerita  fiksi  dengan  menggunakan  latar  Kota  Paris  berada  di 
Amerika karena hal itu tentu tidak sesuai dengan fakta. Kalian juga tidak 
dapat menyatakan bahwa Pangeran Diponegoro berasal dari Sumatra Barat 
pada cerita fiksi sejarah.

Hal inilah yang perlu dicermati apakah fakta-fakta itu sesuai dengan 
keadaan sebenarnya. Kalian dapat menandai fiksi dan fakta di dalam cerpen 
“Rendang Buatan Ibu” dari tabel berikut ini.

158

Tabel 5.2 Fakta dan Fiksi dalam Cerpen

Fakta

Fiksi

• 

rendang yang merupakan makanan 
khas Padang/Minang;

• 

•  makanan khas Padang/Minang lain, 

yaitu dendeng balado, dendeng 
batokok, gulai usus, gulai kikil, 
gulai cincang, paru, dan gulai 
kepala ikan; 
ritual memasak rendang di 
kampung-kampung Minang;
ada restoran Padang besar dan 
restoran Padang kecil;

• 

• 

tokoh-tokoh di dalam cerita hanya 
khayalan penulisnya, tidak benar-
benar ada;

• 

•  peristiwa di dalam cerita meskipun 
ada di dunia nyata, hanya khayalan 
dari penulisnya;
seseorang yang memiliki kebiasaan 
membersihkan kamar mandi demi 
mengingat ibunya hanya khayalan 
sang penulis meskipun hal itu 
sangat mungkin terjadi.

•  orang Padang pandai berdagang;
•  kasih sayang ibu kepada anaknya 

dan kekaguman anak kepada 
ibunya.

3.  Fiksi  atau  khayalan  di  dalam  fiksi  realitas  memang  mungkin  terjadi 
pada  kehidupan  nyata.  Tokoh-tokoh  yang  dihadirkan  dengan 
perwatakannya mirip dengan tokoh-tokoh di dunia nyata. Begitu pun 
peristiwa yang disajikan memang pernah terjadi di kehidupan nyata. 
Itulah yang menjadi ide seorang penulis untuk merangkai cerita.

4.  Karena  itu,  demi  menghindarkan  penyamaan  tokoh,  tempat,  dan 
peristiwa  di  dalam  karya  fiksi,  penulis  membuat  sebuah  penafian. 
Penafian dalam bahasa Inggris disebut disclaimer. Isi penafian adalah 
penyangkalan penulis terhadap cerita. Berikut ini contohnya.

5.  Penafian perlu dibuat agar penulis tidak mendapatkan tuntutan secara 
hukum karena menyajikan fakta cerita orang lain yang terjadi dalam 
kehidupan nyata. Dalam hal memasukkan fakta sejarah ke dalam cerita, 
penulis  juga  perlu  berhati-hati  untuk  meriset  fakta-fakta  sejarah 
sebenarnya agar tidak menyimpang dari kenyataan.

159

6.  Mari  melanjutkan  pembelajaran  dengan  membaca  cermat  artikel 

nonfiksi berikut ini. Artikel ini mengandung fakta, opini, dan asumsi.

Menjejaki Sejarah Kuliner Nusantara

Hubungan Indonesia dan Malaysia beberapa kali sempat menghangat lantaran 
klaim Malaysia terhadap beberapa produk budaya Indonesia. Salah satu produk 
budaya yang sempat diakui khas Malaysia adalah rendang. Seperti yang terjadi 
dalam World Expo Milan 2015. Saat itu Malaysia menyuguhkan rendang dan sate 
di paviliunnya. Beberapa kalangan di Indonesia sempat meradang atas klaim itu. 
Tetapi pantaskah kita marah?
“Klaim-klaim kuliner itu sebenarnya menggelikan, bukan menggelisahkan. 
Karena makanan adalah produk budaya yang mudah diadopsi, dimodifikasi, 
dan diduplikasi oleh siapa pun,” ujar Fadly Rahman dalam peluncuran buku 
terbarunya Jejak Rasa Nusantara: Sejarah Makanan Indonesia, di Kedai Tjikini, 
Jakarta, Sabtu (17/12/2016). Fadly adalah sejarawan Universitas Padjadjaran yang 
fokus pada studi sejarah kuliner Indonesia.
Menurut dia, sikap reaktif terhadap klaim kuliner seperti itu menunjukkan masih 
minimnya tingkat literasi masyarakat kita terhadap budayanya sendiri. Ditambah 
lagi studi terhadap budaya kuliner, terutama terkait sejarahnya, juga setali tiga 
uang.
Fenomena “wisata kuliner” dan industri makanan di Indonesia berkembang begitu 
menggairahkan beberapa tahun terakhir. Namun, sangat disayangkan belum ada 
yang secara menyeluruh dan mendalam meneliti masalah sejarah makanan di 
Indonesia dalam perspektif global.
Hal ini juga menjadi kekhawatiran Andreas Maryoto, wartawan senior, yang 
turut hadir dalam peluncuran buku tersebut. “Saya yang relatif lebih dulu menulis 
soal-soal kuliner ini merasa kesepian. Seakan-akan, kok, tidak ada yang mau 
menulis soal kuliner Indonesia?” ujar Andreas, wartawan senior Kompas dan 
penulis buku Jejak Pangan: Sejarah, Silang Budaya, dan Masa Depan.
Diakui Andreas sebab utama minimnya penulisan sejarah-budaya kuliner 
Indonesia adalah langkanya sumber. “Tapi, sebenarnya langka itu bukan berarti 
tidak ada sumber. Sumber sejarah kita, teks serat misalnya, memang implisit 
sifatnya. Tetapi, sebenarnya serat itu lebih kaya nuansa. Karena selain peristiwa ia 
juga merekam suasana. Itu yang tidak ditemukan dalam sumber Barat,” imbuhnya.
Fadly sejak lama menyadari itu. “Kita butuh stok informasi yang bisa 
menunjukkan kaitan historis dan budaya soal makanan. Karena sebenarnya 
ada yang namanya sharing cuisine, berbagi cita rasa, lewat interaksi budaya,” 
tambahnya.
Itulah salah satu misi Fadly menerbitkan Jejak Rasa Nusantara: Sejarah Makanan 
Indonesia. Hal-hal penting yang dibahas dalam buku ini di antaranya akar 
pembentukan makanan di Indonesia sejak masa kuno hingga masa Presiden 
Sukarno, pengaruh global yang memperkaya khazanah kuliner Nusantara, 
perkembangan ilmu makanan dan gastronomi hingga penyusunan buku masakan 
Indonesia.

160

Karena bobot isinya, Andreas mengapresiasi terbitnya buku ini sebagai karya 
penting untuk menguak sejarah kuliner Indonesia. “Saya kira buku ini pantas 
disebut babon dalam studi sejarah kuliner. Bisa menjadi pengantar bagi penulis-
penulis muda,” ujarnya.
Fadly sendiri berharap karyanya ini dapat memperkaya pengetahuan sejarah dan 
budaya kuliner Indonesia. “Serta dapat menyadarkan berbagai pihak, termasuk 
elemen pemerintah selaku pengambil kebijakan, agar lebih memantapkan 
strateginya dalam memberdayakan potensi pangan nasional demi memajukan 
citra kuliner dalam lingkup global,” ungkap Fadly.

Sumber: Fadrik Aziz Firdausi, “Menjejaki Sejarah Kuliner Nusantara”, 17 Desember 2016, historia.id

Dikutip dengan pengeditan seperlunya.

Ayo Berlatih

1.  Carilah sebuah cerpen berlatar sejarah yang sudah dipublikasikan di 

media massa. Temukan unsur instrinsik di dalam cerpen tersebut. 
Identifikasi fakta sebagai sarana cerita dan fiksi yang disajikan 
penulis.

2.  Tuliskanlah unsur fakta, asumsi, dan opini yang terdapat pada artikel 

“Menjejaki Sejarah Kuliner Nusantara”.

Tabel 5.3 Analisis Fakta, Asumsi, dan Opini

Unsur Teks

Uraian

Fakta

Asumsi 

Opini 

3.  Tulislah  sebuah  artikel  tentang  kuliner  tradisional  Indonesia  dengan 
bahasa kalian sendiri paling sedikit 200 kata. Masukkanlah unsur fakta, 
opini, dan asumsi ke dalam artikel tersebut. 

161

B.  Menyelisik Akurasi Data pada Teks tentang Kearifan Lokal

Sekali  lagi  kalian  akan  mempelajari  tentang  penyajian  data  yang  akurat, 
baik berupa visual atau teks di dalam sebuah teks informasional. Sebagai 
tahap lanjut, kalian perlu memahami jenis-jenis informasi. 

Pada Gambar 5.2 kalian dapat melihat sebuah informasi tentang filosofi 
rendang. Filosofi  maknanya sama dengan filsafat. Adapun filsafat adalah 
pengetahuan dan penyelidikan dengan akal budi mengenai hakikat segala 
yang  ada,  sebab,  asal,  dan  hukumnya.  Filosofi  rendang  artinya  hal  yang 
berhubungan  dengan  pengetahuan  atau    penyelidikan  tentang  hakikat, 
sebab, dan asal masakan rendang.

Informasi tentang filosofi rendang dalam infografik tersebut termasuk 
ke  dalam  jenis  informasi  sekunder  berdasarkan  asal  informasinya. 
Informasi sekunder diperoleh dari satu atau kumpulan informasi primer. 
Perhatikan tabel berikut ini.

Tabel 5.4 Informasi Berdasarkan Jenis Asal Sumber

Informasi Primer

Informasi Sekunder

Informasi Tersier

Informasi yang berasal 
dari sumber pertama, 
seperti penemu, pelaku 
sejarah, peneliti, dan 
pengarang. Jenis 
informasi ini diterbitkan 
atau dipublikasikan 
kali pertama yang 
merupakan karya 
orisinal. Di dunia ilmiah, 
informasi primer 
dikategorikan berasal 
dari artikel jurnal 
ilmiah, skripsi, tesis, 
disertasi, monografi, 
dan makalah.

Informasi yang berasal 
dari sumber kedua 
dengan beberapa di 
antaranya merujuk 
pada sumber pertama. 
Informasi ini 
merupakan sebuah 
informasi baru yang 
didukung oleh informasi 
dari sumber primer. 
Informasi primer 
contohnya buku ilmiah 
populer, buku umum, 
dan artikel di dalam 
media massa, 

Informasi yang berasal 
dari sumber ketiga 
dengan beberapa di 
antaranya merujuk 
pada sumber 
pertama dan sumber 
ketiga. Informasi ini 
merupakan kumpulan 
dari informasi primer 
dan informasi sekunder 
disajikan dalam bentuk 
rujukan. Informasi 
tersier contohnya 
ensiklopedia, kamus, 
atlas, katalog, dan 
direktori.

Dari manakah sumber tentang filosofi rendang diperoleh sehingga 
dapat disajikan di infografik (Gambar 5.2)? Bacalah dengan saksama teks 
informasional berikut ini.

162

Sejarah Rendang dan Filosofi Maknanya bagi Masyarakat 

Minangkabau

tirto.id - Hasil survei CNN pada 12 Juli 2017 lalu menempatkan rendang 
sebagai makanan terenak di dunia. Selain memang nikmat, ada filosofi yang 
terkandung dalam rendang dan proses memasaknya dalam sejarah serta 
tradisi masyarakat Minangkabau di Sumatra Barat. Tak hanya CNN, apresiasi 
juga diberikan oleh Kementerian Pariwisata (Kemenpar) RI yang memasukkan 
rendang sebagai salah satu national food bersama dengan soto, nasi goreng, 
sate, dan gado-gado pada 9 April 2018. 
Dikutip dari artikel “Rendang: The Treasure of Minangkabau” karya Muthia 
Nurmufid dan kawan-kawan yang terhimpun dalam Journal of Ethnic Foods 
(Desember 2017), istilah “rendang” berasal dari kata “marandang” yang 
bermakna “secara lambat”. Makna tersebut merujuk pada lamanya waktu 
memasak rendang untuk menghasilkan tekstur daging yang kering dan aroma 
rempah yang kuat dengan warna cokelat gelap serta bercitarasa maksimal. 
Jadi, sebenarnya rendang adalah suatu teknik memasak, bukan nama makanan. 
Menurut riwayatnya, rendang awalnya dibuat menggunakan daging kerbau 
sebagai bahan utamanya. Bagi masyarakat Minangkabau, masakan dengan 
bahan daging kerbau biasanya dinikmati dalam acara-acara adat tertentu. 
Rendang, tulis Reno Andam Suri dalam Rendang Traveler: Menyingkap 
Bertuahnya Rendang Minang (2012), menduduki kasta yang paling tinggi di 
antara hidangan lain dan sering disebut sebagai kepalo samba atau induknya 
makanan dalam tradisi Minangkabau. 
Tradisi mengawetkan makanan sudah dikenal sejak lama oleh masyarakat 
Sumatra. Hal tersebut terungkap dalam buku The History of Sumatra (1811) 
karya William Marsden yang menjelaskan bahwa penduduk Sumatra 
pada abad ke-19 itu sudah menerapkan proses pengawetan daging. Teknik 
mengawetkan daging ini juga sudah dilakukan oleh masyarakat Minangkabau 
sejak dulu. 
Dikutip dari artikel tentang rendang oleh Balai Pelestarian Nilai Budaya Padang 
dalam website Kementerian Pendidikan dan Kebudayaan, proses pengawetan 
ini dilakukan secara tradisional tanpa menggunakan bahan kimia. Masyarakat 
Minang percaya bahwa rendang memiliki tiga makna tentang sikap, yaitu 
kesabaran, kebijaksanaan, dan ketekunan. Ketiga unsur ini dibutuhkan dalam 
proses memasak rendang, termasuk memilih bahan-bahan berkualitas untuk 
membuatnya, sehingga terciptalah masakan dengan citarasa tinggi. 
Selain itu, ada makna simbolis lain. Filosofi rendang bagi masyarakat 
Minangkabau adalah musyawarah dan mufakat. Hal ini, dikutip dari buku 
Randang Bundo (2019) karya Wynda Dwi Amalia, berangkat dari 4 bahan pokok 
yang melambangkan keutuhan masyarakat Minang. Secara simbolik, dagiang 
(daging) merupakan niniak mamak (para pemimpin suku adat), karambia 
(kelapa) melambangkan cadiak pandai (kaum intelektual), lado (cabai) sebagai 
simbol alim-ulama, dan pemasak (bumbu) menggambarkan keseluruhan 
masyarakat Minangkabau. 

163

Rendang pada akhirnya tidak hanya disajikan dalam acara-acara adat tertentu 
saja. Kuliner nikmat ini kemudian menjadi makanan yang menjadi santapan 
khas sehari-hari masyarakat Minangkabau, juga menyebar ke banyak daerah 
di Indonesia, bahkan dunia. 
Guru Besar Universitas Andalas Padang, Gusti Asnan, dilansir BBC, menyebut 
bahwa tradisi merantau yang kerap dilakukan orang Minangkabau menjadi 
alasan tersebarnya rendang ke berbagai tempat. Orang-orang perantauan dari 
Sumatra Barat biasanya membawa rendang sebagai bekal, dengan dibungkus 
dalam daun pisang karena makanan ini bisa bertahan cukup lama, bahkan 
hingga satu bulan. 
Ada yang menyebut bahwa rendang punya keterkaitan dengan masakan kari 
dari India. Menurut Gusti Asnan, salah satu fase memasak rendang adalah 
proses yang disebut kalio. Ini adalah tahap ketika rendang dimasak, tetapi 
belum kehilangan seluruh santannya dan masih sedikit basah, mirip seperti 
masakan kari. Inilah yang kemudian mewujud pada rendang di Malaysia dan 
Singapura, atau negara-negara rumpun Melayu lainnya, berbeda dengan 
rendang asli Minangkabau yang dagingnya sudah benar-benar kering dan 
berwarna cokelat gelap hasil dari perpaduan dari santan, berbagai bumbu, dan 
rempah-rempah yang telah meresap.

 
Sumber: Wisnu Amri Hidayat, “Sejarah Rendang & Filosofi Maknanya bagi Masyarakat Minangkabau”, 
16 Juli 2019, tirto.id.

Jika kalian bandingkan antara infografik (Gambar 5.1) dan artikel “Sejarah 
Rendang & Filosofi Maknanya bagi Masyarakat Minangkabau”, apakah 
terdapat informasi yang bias terkait dengan filosofi rendang? 

Ayo Berlatih

1.  Tuliskan  kembali  filosofi  rendang  dengan  kata-kata  kalian  sendiri 

berdasarkan informasi visual dan teks yang telah kalian baca.

Tabel 5.5 Informasi Filosofi Rendang

FILOSOFI RENDANG

Uraian

Empat Bagian

Dagiang (daging)

Karambia (kelapa)

Lado (cabai)

Pemasak (bumbu)

2.  Artikel  “Sejarah  Rendang  &  Filosofi  Maknanya  bagi  Masyarakat 
Minangkabau”  dapat  digolongkan  sebagai 
informasi  sekunder. 
Sebutkanlah sumber tertulis yang digunakan di dalam artikel tersebut.

164

3.  Bacalah dua informasi tentang kopi berikut ini!

Gambar 5.5 Sejarah Kopi dan Produksi Kopi Indonesia

Sumber: Anurrohman Wibisino/Tirto.id

165

Masuknya Kopi di Indonesia

Sejarah kopi di Indonesia tidak lepas dari 
masuknya Belanda di Indonesia. Pada 
tahun 1696, kala itu Belanda membawa 
kopi dari Malabar, India, ke Pulau Jawa. 
Mereka membudidayakan tanaman kopi 
itu di Kedawung, sebuah perkebunan 
yang terletak dekat Batavia. Namun, 
upaya ini gagal kerena tanaman tersebut 
rusak oleh bencana.
Upaya kedua dilakukan pada tahun 1699 
dengan mendatangkan stek pohon kopi 
dari Malabar. Pada tahun 1706 sampel 
kopi yang dihasilkan dari tanaman di 
Jawa dikirim ke negeri Belanda untuk 
diteliti di Kebun Raya Amsterdam.
Hasilnya sukses besar, kopi yang 
dihasilkan memiliki kualitas yang sangat 
baik. Selanjutnya, tanaman kopi ini 
dijadikan bibit bagi seluruh perkebunan 
yang dikembangkan di Indonesia. 
Belanda pun memperluas areal budidaya 
kopi ke Sumatra, Sulawesi, Bali, Timor 
dan pulau-pulau lain di Indonesia.
Pada tahun 1878 terjadi tragedi yang 
memilukan. Hampir seluruh per kebunan 
kopi yang ada di Indonesia terutama di 
dataran rendah rusak terserang penyakit 
karat daun atau Hemileia vastatrix (HV). 
Kala itu semua tanaman kopi yang ada 
di Indonesia merupakan jenis Arabika. 
Untuk menanggulanginya, Belanda men -
datangkan spesies kopi liberika (Coffea 
liberica) yang diperkirakan lebih tahan 
terhadap penyakit karat daun.
Sampai beberapa tahun lamanya, kopi 
liberika menggantikan kopi arabika di 
perkebunan dataran rendah. Di pasar 
Eropa kopi liberika saat itu dihargai 
sama dengan arabika. Namun, tanaman 
kopi liberika juga mengalami hal yang 
sama, rusak terserang karat daun.

Kemudian pada tahun 1907 
Belanda mendatangkan 
spesies lain yakni kopi robusta 
(Coffea canephora). Usaha kali 
ini berhasil, hingga saat ini 
perkebunan-perkebunan kopi 
robusta yang ada di dataran 
rendah bisa bertahan.
Pasca kemerdekaan Indonesia 
tahun 1945, seluruh perkebunan 
kopi Belanda yang ada di 
Indonesia dinasionalisasi. Sejak 
itu Belanda tidak lagi menjadi 
pemasok kopi dunia.
Sejak kemerdekaan hingga saat 
ini kopi menjadi sangat populer 
di Indonesia. Kopi Indonesia saat 
ini menempati peringkat ketiga 
terbesar di dunia dari segi hasil 
produksi.
Adapun beberapa kopi jenis 
Arabica di Indonesia yang 
populer di antaranya kopi Gayo 
(Aceh), Mandaling (Sumut), 
Kintamani (Bali), Mangkuraja 
(Bengkulu), Jawa, dan Kalosi 
(Toraja). Selain kopi arabika 
tersebut, Indonesia juga 
memiliki ada satu jenis kopi 
yang sangat spesifik dan 
tergolong mahal, yaitu kopi 
luak.
Di samping rasa dan aromanya 
yang khas, kopi ini diyakini dapat 
menurunkan risiko terkena 
penyakit kanker, diabetes, batu 
empedu, penyakit jantung, dan 
berbagai penyakit lain.

Sumber: Rusman Siregar, 17 Maret 2018, 
Sindonews.com.

166

Setelah kalian membaca dua informasi tentang kopi, jawablah pertanyaan 
berikut.

a.  Bandingkan dua materi informasi tersebut, adakah persamaan atau 

perbedaan data di antara keduanya? 

b.  Data  manakah  yang  menurut  kalian  lebih  akurat;  data  di  dalam 

infografik atau di dalam artikel?

c.  Ceklah akurasi data visual di dalam infografik Gambar 5.3 terkait 
produsen  kopi  dunia  pada  tahun  2014.  Sertakanlah  sumber 
informasi yang kalian telusuri!

d.  Ceklah data terbaru (satu atau dua tahun terakhir) tentang produksi 
kopi  di  Indonesia  dibandingkan  negara  lain  di  dunia.  Tampilkan 
data temuan kalian dalam bentuk infografik. Sertakan sumbernya!

C.  Menilai Efektivitas Visual pada Teks Informasi

Ada dua infografik ditampilkan pada bab ini. Infografik itu didesain agar 
mudah dibaca dan dipahami. Untuk itu, infografik yang terdiri atas teks 
keterangan/penjelasan, grafik, tabel, dan gambar ditata dengan unsur-
unsur pendukung desain sebagai berikut:
1. 

tipografi  yang  merupakan  pemilihan  fon  dari  segi  tipe,  jenis,  dan 
ukuran yang tepat;

2.  warna yang menjadi pembeda dan penjelas antarbagian;
3.  garis yang menjadi pemisah dan penjelas antarbagian; dan
4. 

ikon yang menjadi simbol keterangan.

Baca secara cermat informasi berupa laporan statistik yang diterbitkan 

oleh Badan Pusat Statistik  (BPS). 

167

Halaman ini adalah cuplikan dari buku Statistik Sosial Budaya 2018 yang 
dikeluarkan oleh Badan Pusat Stastik. Awal bab didesain dengan fon berwarna 
hijau. Di bagian bawah terdapat judul pelari (running title) dan nomor halaman 
yang dihiasi ikon.

168

Pada halaman selanjutnya fon subbab diberi warna hitam dan di margin kanan 
terdapat ikon dan deskripsi data.

169

Gambar 5.1 di dalam laporan memperlihatkan grafik statistik dengan 
menggunakan gradasi warna cokelat sebagai pembeda. Gradasi tersebut 
menunjukkan data aktivitas menonton pertunjukan/pameran seni secara tidak 
langsung, langsung, atau tidak pernah.

170

Meskipun hanya ditampilkan tiga contoh halaman, kalian sudah dapat 
menilai efektivitas tampilan pendukung, seperti gambar, tabel, grafik, dan 
bagan dalam suatu teks yang kompleks.

Ayo Berlatih

1.  Berilah  penilaian  terhadap  teks  laporan  statistik  dari  BPS  dengan 
mencentang pernyataan yang menurut kalian paling tepat. Sampaikan 
alasan atas penilaian kalian.

No.
1.

2.

3.

Tabel 5.6 Penilaian Unsur Teks

Aspek Penilaian

SB

B

KB

Keterbacaan tipe dan jenis fon.

Keterbacaan warna fon.

Keterbacaan ikon di margin dan bagian judul pelari 
(running title).

Keterangan: SB = sangat baik; B = baik; KB = kurang baik

2.  Berilah penilaian dengan mencentang pernyataan yang menurut kalian 

paling tepat tentang tampilan grafik pada teks laporan statistik.

Tabel 5.7 Penilaian Unsur Grafik

Aspek Penilaian

SB

B

KB

Keterbacaan tipe dan jenis fon pada huruf dan angka.

Keterbacaan warna grafik.

Keterbacaan ikon pada grafik.

Ketepatan ikon pada grafik.

No.
1.

2.

3.

4.

Keterangan: SB = sangat baik; B = baik; KB = kurang baik

3.  Temukanlah beberapa kesalahan di dalam laporan dalam hal

a.  penggunaan tanda baca;
b.  penulisan kata bentukan (berimbuhan); dan
c.  penulisan kata dalam bahasa asing.

4.  Bersama kelompokmu, carilah sebuah laporan dari BPS berjudul Statisik 
Pendidikan 2020. Gunakan tautan atau kode QR berikut ini untuk masuk 
ke laman bps.go.id dan mendapatkan laporan.

171

https://www.bps.go.id/publication/2020/11/ 
27/347c85541c34e7dae54395a3/statistik-
pendidikan-2020.html

Gambar 5.6 Tangkapan Layar Laman bps.go.id

Analisislah  efektivitas  penggunaan  unsur-unsur  pendukung  desain 
pada teks laporan tersebut.

D.  Memilih Informasi secara Tepat dan Akurat

Saat  ini  banyak  sekali  informasi  yang  tersedia  dalam  berbagai  jenis. 
Ada  informasi  tercetak  dalam  bentuk  buku  atau  media  berkala,  ada  juga 
informasi terekam dalam bentuk audio atau audio-video, dan ada informasi 
terpasang dalam bentuk media daring di internet.

172

Keterampilan  yang  diperlukan  ketika  mencari  dan  menelusuri 
informasi adalah keterampilan memilih dan memilah informasi. Di samping 
itu, tentu kalian harus menggunakan informasi yang paling akurat dalam 
penyajian data.

Untuk  mengecek  akurasi  data  sebuah  informasi,  kalian  dapat  mem-
bandingkan  antara  satu  informasi  dan  informasi  lain.  Informasi  dengan 
data akurat dapat diperoleh dari lembaga resmi pemerintah seperti Badan 
Pusat Statistik atau kementerian, media massa tepercaya, dan narasumber 
utama (pelaku peristiwa). 

Kegiatan 1

Pembelajaran kali ini menampilkan informasi sejarah tentang Jalur Rempah. 
Sejak zaman dahulu, Indonesia terkenal sebagai negeri penghasil rempah. 
Karena  itu,  tradisi  kuliner  di  Indonesia  juga  kaya  dengan  penggunaan 
rempah-rempah.

Rempah  Indonesia  menarik  bangsa  asing  untuk  menjajah  Indonesia. 
Salah satu pulau penghasil rempah yang terkenal ialah Maluku. Rempah 
dari  Maluku  dibawa  bangsa  penjajah  untuk  dijual  dalam  perdagangan 
antarbangsa.  Jalur  perjalanan  rempah  di  Nusantara  inilah  yang  dikenal 
dengan nama “Jalur Rempah”.

Gambar 5.7 Peta Jalur Rempah Nusantara

Sumber: Arief Suhardiman/Jakarta Post

173

Apa yang terpikirkan oleh kalian untuk mencari informasi tentang 
Jalur  Rempah  Nusantara?  Ada  banyak  informasi  yang  dapat  kalian 
gunakan, seperti artikel di media massa, artikel di jurnal ilmiah, atau 
sebuah buku.

Buku  berikut 

ini  diterbit kan  oleh  Direktorat  Kebudayaan, 
Kementerian  Pendidikan  dan  Kebudayan  berjudul  Rempah,  Jalur 
Rempah,  dan  Dinamika  Masyarakat  Nusantara.  Buku  ini  ditulis  oleh 
Djoko Marihandono dan Bondan Kanumoyoso. Apakah buku ini dapat 
memberikan informasi tentang Jalur Rempah Nusantara?

Kalian  dapat  menyelisik  informasi  buku  ini  melalui  daftar  isi.  Baca 

secara cermat daftar isi di dalam buku ini.

Gambar 5.9 Daftar Isi Buku Rempah, Jalur Rempah, dan Dinamika Masyarakat Nusantara

Sumber: Direktorat Kebudayaan, tt.

174

Buku elektronik yang diterbitkan Direktorat Kebudayaan, Kemdikbud 

ini dapat kalian unduh melalui tautan dan kode QR berikut ini.

http://rumahbelajar.id/product?id= 
NWQyMzI0YTc1NWJmMWY4MzE0OGI0NTZk

Ayo Berlatih

1.  Bergabunglah dengan kelompok kalian (4–5 orang) untuk mengerjakan 
tugas berikut ini. Gunakan sumber informasi artikel atau buku tentang 
Jalur  Rempah  Nusantara.  Carilah  informasi  penting  tentang  Jalur 
Rempah Nusantara.

2.  Tuliskan  kembali  informasi  berikut  ini  dengan  bahasa  kalian  sendiri 
dalam satu paragraf terkait dengan Jalur Rempah Nusantara. Jika perlu, 
gunakanlah gambar untuk memperjelas tulisan kalian.
a.  sejarah ringkas kekayaan rempah Nusantara;
b. 
c. 
d.  kedatangan bangsa Portugis untuk menguasai rempah Nusantara; 

jalur rempah pramodern;
jalur rempah modern;

dan

e.  perang Maluku terkait rempah.

Kegiatan 2

Pernahkah kalian mendengar kisah tentang Pulau Run? Ceklah di dalam peta 
Indonesia di mana Pulau Run berada. Sebuah kisah sejarah menyebutkan 
adanya  kesepakatan  antara  Belanda  dan  Inggris.  Isi  kesepakatan  itu 
dimaksudkan untuk segera mengakhiri perang antara Belanda-Inggris. 

Belanda meminta kembali Pulau Run kepada Inggris. Sebagai gantinya, 
Inggris mendapatkan Nieuw Amsterdam atau Pulau Manhattan (yang kini 
merupakan kota populer di Amerika Serikat).

175

Gambar 5.10 Traktat Breda antara Belanda dan Inggris

Sumber: tirto.id

176

Ayo Berlatih

1.  Masih bersama kelompok kalian, carilah informasi tentang Pulau Run 

dengan mengumpulkan beberapa fakta, terutama fakta sejarah.
a.  Di mana tepatnya letak Pulau Run?
b.  Apa yang dihasilkan Pulau Run pada masa lalu?
c.  Mengapa  Belanda  kembali  menginginkan  Pulau  Run  dan  bersedia 

menukarnya dengan Pulau Manhattan?

d.  Mengapa  kemudian  pamor  Pulau  Run  meredup  tidak  seperti 

Manhattan kini?

2.  Dibandingkan Pulau Manhattan yang modern, kondisi Pulau Run kini 
tidaklah sama. Melalui video ini kalian dapat melihat data terkini antara 
Pulau  Run  dan  Pulau  Manhattan.  Video  ini  dapat  kalian  akses  pada 
tautan:

https://jelajah.kompas.id/jalur-rempah/baca/balada- 
pulau-yang-ditukar/

Gambar 5.11 Tangkapan Layar Video tentang Pulau Run dan Pulau Manhattan

Sumber: Kompas

177

Ungkapkan kembali informasi tentang Pulau Run dan Pulau Manhattan 
kini  dengan  bahasa  kalian  sendiri  dalam  bentuk  artikel  sedikitnya  300 
kata.  Kalian  dapat  menggunakan  sumber  informasi  yang  lain  selain 
tautan  di  atas.  Cantumkan  sumber  informasi  yang  kalian  gunakan  di 
dalam daftar pustaka.

Jika kalian kesulitan mendapatkan informasi tentang Pulau Run dan Pulau 
Manhattan kini, kalian dapat mencari informasi tentang kota/kabupaten 
tempat kalian tinggal. Kumpulkanlah informasi tentang kota/kabupaten 
domisili kalian pada masa lalu dan perbandingannya pada masa kini. Buatlah 
artikel tentang kota/kabupaten tersebut paling sedikit 300 kata.  Cantumkan 
sumber informasi yang kalian gunakan di dalam daftar pustaka.

E.  Mengungkap Makna Kosakata Baru di Bidang Kuliner

Kuliner tradisional Indonesia berkembang dan mendunia. Demikian pula 
kuliner  asing  juga  masuk  ke  Indonesia.  Lalu,  muncul  beberapa  istilah 
penyajian kuliner seperti ini.

à la carte

bufet

prasmanan

menurut menu (tentang harga makanan dan lauknya dihitung 
terpisah, biasanya untuk restoran mahal); menu manasuka

hidangan makanan yang disajikan di atas meja dan dipilih 
sendiri oleh para tamu

cara menjamu makan dengan mempersilakan tamu mengambil 
dan memilih sendiri hidangan yang sudah ditata secara menarik 
di beberapa meja

Kalian  juga  mengenal  cara  mengolah  makanan,  seperti  digoreng, 
direbus,  dibakar/dipanggang,  dipepes,  atau  dipindang.  Semua  istilah  itu 
dapat  kalian  pahami  maknanya  karena  muncul  dalam  keseharian  hidup 
kita. Jika ada suatu kata atau istilah yang baru, tentu kalian harus bertanya 
kepada orang yang mengerti atau membuka kamus.

178

Gambar 5.12 Penyajian Bufet di Rumah Makan Padang

Sumber: jktdelicacy.com

KBBI,  kamus  kebanggaan  kita  selalu  dimutakhirkan  setiap  tahun. 
Artinya, selalu ada penambahan kata-kata baru secara berkala. Contohnya, 
pada  bulan  Oktober  tahun  2020  telah  ditambahkan  1.097  entri  baru  dari 
berbagai bidang, termasuk kata-kata slang dalam percakapan. 

Di  dalam  artikel  “Menjejaki  Sejarah  Kuliner  Nusantara”  yang  telah 
kalian  baca  pada  pembelajaran  sebelumnya  terdapat  istilah  gastronomi. 
Apakah maknanya? 

Di dalam KBBI, gastronomi adalah kata benda (nomina) yang bermakna 
seni  menyiapkan  hidangan  yang  lezat-lezat;  tata  boga.  Bidang  tata  boga 
sendiri mengenalkan beberapa istilah yang mungkin baru kalian kenal atau 
belum kalian ketahui maknanya.

Sebagai contoh dalam penyajian kopi yang menjadi tren saat ini dikenal 

berbagai istilah berikut ini.

amerikano
barista

espreso
kapucino

kopi dalgona
kopi tubruk

Dengan  cara  menelusuri  kata-kata  itu  di  dalam  kamus,  kalian  dapat 

menemukan arti atau makna kata-kata tersebut. 

Simaklah teks berikut ini yang akan dibacakan oleh teman kalian. Di 
dalam teks terdapat kata-kata yang mungkin baru kalian dengar. Catatlah 
kata-kata itu.

179

Kopi untuk “Pengopi Junior”

oleh Bambang Trimansyah

Kadar Kopi
Di benak orang pada 
umumnya kopi itu identik 
dengan hitam dan pahit, 
padahal tidak selamanya 
demikian. Kepekatan atau 
kehitaman kopi serta rasa 
pahitnya sangat bergantung 
pada proses yang disebut 
penyangraian (roasting).
Ada tiga tingkatan 
penyangraian yang 
menentukan kadar kopi, 
yaitu ringan (light), sedang 
(medium), dan pekat (dark). 
Kopi menjadi pekat karena 
disangrai lebih lama sehingga 
memiliki rasa yang lebih 
pahit. Namun, penyangraian 
yang lama bakal berpengaruh 
terhadap keaslian rasa biji 
kopi.

Aneka Rasa Kopi
Meskipun secara umum rasa 
kopi itu pahit, sebenarnya ada 
rasa khas kopi yang tertinggal 
di lidah. Seorang ahli kopi 
bakal tahu kehebatan kopi 
dari aroma dan rasanya yang 
tertinggal di lidah. Karena 
itu, banyak ahli kopi yang 
berkeliling dunia untuk 
mencari sensasi rasa kopi.

Baru mengenal kopi dan 

merasakan nikmatnya 
menyeruput kopi? Selamat, 
kamu sedang dalam proses menjadi 
pengopi sejati.

Tipikal pengopi sejati itu ialah 
seseorang yang mulai beralih dari 
mengonsumsi kopi instan di dalam 
kemasan atau sekadar kopi tubruk, 
beranjak ke aneka kopi yang diracik 
seorang barista dari peralatan atau 
mesin pembuat kopi. Tentu kamu 
bakal punya pengalaman ngopi yang 
dahsyat.
Sebagai pengetahuan awal, tidak 
ada salahnya kamu memahami 
dulu hal-hal mendasar tentang 
kopi. Dengan demikian, kamu akan 
semakin paham filosofi kopi. Cie ….  

Antara Arabika dan Robusta
Jika kamu mengecek kemasan 
kopi premium, terbaca jenis kopi 
antara arabika atau robusta. Apa 
perbedaannya?
Kadar kafein arabika lebih rendah 
daripada robusta. Robusta terasa 
lebih pahit dibandingkan arabika. 
Orang-orang di dunia memang lebih 
senang mengonsumsi kopi robusta. 
Mungkin karena permintaan yang 
tinggi, harga kopi robusta lebih 
mahal daripada kopi arabika.

180

Sajian Kopi
Ada kopi yang disajikan 
tanpa campuran apa pun 
seperti espreso, tetapi ada 
pula yang ditambahkan 
gula dan susu. Jika kamu 
tidak suka dengan kopi 
pekat, kamu dapat memilih 
jenis amerikano. 
Ada juga sajian kopi yang 
memiliki citarasa khas 
susu dan kayu manis. 
Itulah yang disebut 
kapucino. Kamu dapat 
menikmatinya panas atau 
dingin bercampur es.[]

Ada kopi yang mengandung rasa buah-
buahan, cokelat, atau bahkan karamel. 
Kopi memang tumbuhan unik yang 
mampu menyerap “rasa” dari tanaman 
yang berada di dekatnya. Jenis tanah 
tempat kopi tumbuh juga berpengaruh 
terhadap rasa kopi.
Indonesia yang tanahnya subur dan ber-
variasi menghasilkan kopi-kopi unik di 
Nusantara, seperti kopi Gayo, kopi Toraja, 
kopi Sidikalang, kopi Kintamani, dan kopi 
Ijen. Kopi-kopi itu sudah mendunia.
Buah kopi sendiri rasanya manis. Rasa 
pahit pada kopi berasal dari karakteristik 
biji kopi (pada kopi tertentu) dan 
lamanya proses sangrai. Selain itu, rasa 
pahit juga dipengaruhi oleh suhu dan 
tingkat kehalusan bubuk kopi.
Kopi semakin pahit apabila suhu air untuk 
menyeduh kopi sangat tinggi. Demikian 
pula kopi semakin pahit jika tingkat 
kehalusan bubuk kopi semakin tinggi.

Ayo Berlatih

1.  Sampaikanlah  kata-kata  yang  kalian  catat  dari  hasil  menyimak  teks 
artikel “Kopi untuk Pengopi Junior”. Carilah makna kata-kata tersebut 
di dalam KBBI, lalu ungkapkanlah maknanya.

2.  Carilah  makna  kata-kata  bidang  tata  boga  berikut  ini,  lalu 

gunakanlah masing-masing dalam satu paragraf yang baik.
Contoh:
eminser 

 potongan (tentang daging, buah, sayur) yang sangat tipis

181

Di restoran masakan Thailand itu pengunjung dapat langsung memilih sayur 
dan  lauk  yang  siap  dimasak  dengan  cara  direbus  dan  dibakar.  Ada  sajian 
daging  sapi  dan  daging  ayam  yang  sudah  berbentuk  lembaran  tipis.  Inilah 
yang disebut eminser. Perlu pisau khusus dan keahlian untuk mengiris tipis 
daging itu.

fusili 
gelato 
balado 

daluman 
kukis 
kalamari 

tiramisu 
tisane
tofu

F.  Menulis Esai Berdasarkan Hasil Riset

Di  kelas  sebelumnya  kalian  telah  belajar  menulis  berbagai  karya  tulis, 
baik yang sifatnya ilmiah maupun nonilmiah.  Karya tulis ilmiah disusun 
lazimnya  melalui  suatu  riset  atau  penelitian.  Ada  berbagai  bentuk 
penelitian, di antaranya melalui pengamatan, penelusuran pustaka (studi 
pustaka), dan percobaan.

Ciri  karya  tulis  ilmiah  (KTI)  yang  dapat  mudah  kalian  kenali  adalah 
losada, yaitu logis, sistematis, andal, desain, dan akumulatif. Penjelasannya 
sebagai berikut.
1.  Logis  artinya  runut  dan  runtut  dalam  penyajian  informasi  sehingga 

dapat diterima oleh akal dan benar dari segi keilmuan.

2.  Objektif artinya data yang disajikan sesuai dengan fakta sebenarnya.
3.  Sistematis  artinya  informasi  dan  data  disajikan  secara  beurutan  dan 

berkesinambungan.

182

4.  Andal artinya data yang disajikan akurat serta masih memungkinkan 

untuk dikaji ulang.

5.  Desain artinya KTI itu direncanakan dan dirancang.
6.  Akumulatif artinya merupakan kumpulan dari berbagai sumber yang 
diakui  kebenaran  dan  keberadaannya  serta  memberikan  kontribusi 
bagi khazanah ilmu pengetahuan yang sedang berkembang (LIPI, 2012).

Jika  kalian  kelak  melanjutkan  pendidikan  ke  perguruan  tinggi,  tentu 
penulisan KTI akan menjadi tugas yang akan selalu ada. Kalian perlu dilatih 
berpikir  kritis  sekaligus  berpikir  kreatif  untuk  memecahkan  persoalan-
persoalan yang diteliti.

Bagaimana  jika  kalian  mendapat  tugas  menulis  esai  ilmiah?  Esai 
merupakan  salah  satu  bentuk  tulisan  yang  dimuat  di  media  berkala, 
baik media massa umum atau media ilmiah seperti jurnal. Isi esai adalah 
pandangan penulis terhadap suatu permasalahan.

Esai di dalam kamus Webster didefinisikan sebagai “bagian kecil tulisan 
yang menganalisis atau menginterpretasikan sesuatu secara personal”. Di 
dalam  KBBI  esai  didefinisikan  sebagai  “karangan  prosa  yang  membahas 
suatu masalah secara sepintas lalu dari sudut pandang pribadi penulisnya”.
Sorenson (1992: 194) menyebut bahwa “tulisan esai merujuk pada tulisan 
pendek yang menganalisis atau menginterpretasikan sesuatu dengan cara 
personal”. Sorenson mengungkapkan ada banyak jenis esai, yaitu analogi, 
sebab-akibat,  klasifikasi,  perbandingan  dan  kontras,  definisi,  deskripsi, 
respons pertanyaan, analisis sastra, narasi (artikel), opini (artikel), persuasi, 
analisis proses, laporan penelitian, dan tinjauan/ulasan (resensi).

Berikut ini adalah anatomi atau struktur esai yang dapat kalian pelajari 

lebih lanjut.

Tabel 5.8 Anatomi Esai

Nama Bagian

Keterangan

Judul

Ringkas dan menunjukkan isi tulisan.

Baris 
Kepemilikan

Nama penulis, sebaiknya tidak diringkas dan bukan nama 
samaran.

Pendahuluan

Uraian awal yang mencakup latar belakang permasalahan 
hipotesis.

183

Nama Bagian

Keterangan

Isi

Penutup

Daftar Acuan

Uraian inti yang mencakup hasil penelusuran atau penelitian 
penulis pendapat (opini) penulis.

Uraian akhir mencakup kesimpulan penulis dan saran atau 
solusi dari penulis.

a.  Sumber acuan berupa buku, media berkala, media daring, 

siaran radio/podcast, siaran televisi, dan aliran video.
b.  Sumber acuan sedikitnya dua sumber yang mutakhir.

Untuk  lebih  meningkatkan  pemahamanmu  tentang  esai,  berikut 
ini  disajikan  contoh  esai  tentang  pandangan  atau  opini  penulis  terhadap 
peribahasa.  Bacalah  dengan  saksama  dan  pelajari  anatomi  atau  bagian-
bagian esai.

Peribahasa: Warisan Literasi yang Terlupakan

oleh Bambang Trimansyah

Maksud hati memeluk gunung, apa daya tangan tak sampai. Apakah Anda masih 
mengenali peribahasa itu? Apa maknanya? Jika Anda masih ingat maknanya, 
berarti Anda belum lepas dari kearifan literasi bangsa ini. 
Demikian pula peribahasa yang satu ini: sambil menyelam minum 
air. Peribahasa itu menurut saya sangat relevan dan kekinian untuk 
menggambarkan kegiatan multitasking atau tugas ganda.
Lalu, bagaimana dengan peribahasa yang ini: alah bisa karena biasa? Banyak 
orang salah mengartikan peribahasa ini karena kata ‘bisa’ disamakan dengan 
‘dapat’. Alhasil, muncul pemaknaan berikut: sebuah kebisaan atau kemampuan 
akan diperoleh jika sudah terbiasa melakukannya. Keliru!
Itu pula yang saya temukan pada sebuah buku kumpulan peribahasa dalam 
Program Penilaian Buku Nonteks Pelajaran, Puskurbuk, Kemdikbud. Saya 
merasa penyusun buku tersebut tidak melakukan riset mendalam soal 
peribahasa dari maknanya kata per kata serta arti kiasan yang dikandungnya. 
Bahkan, mungkin juga memang tidak mengerti peribahasa, tetapi memaksakan 
diri menyusunnya.
Hal ini sangat berbeda dengan uraian pakar bahasa Indonesia, Jus Badudu, 
dalam bukunya Kamus Peribahasa (2009) yang diterbitkan Penerbit Buku 
Kompas. Makna sebenarnya peribahasa tersebut adalah suatu kebiasaan 
buruk yang dipupuk/dilakukan terus-menerus maka lama-kelamaan keburukan 
tersebut tidak terasa lagi. Jadi, kata ‘alah’ sama dengan ‘kalah’ (lawan ‘menang’) 
dan kata ‘bisa’ di situ adalah ‘racun binatang’. 

184

Ibaratnya seseorang yang beberapa kali digigit binatang berbisa, lalu selamat 
maka lama-kelamaan ia akan kebal terhadap bisa tersebut. Peribahasa ini lebih 
pas jika digunakan untuk menyebut para pengguna narkoba ataupun koruptor 
yang tidak pernah jera melakukan keburukan.
Begitulah peribahasa sebagai salah satu kekayaan literasi kita mulai 
terlupakan, bahkan maknanya menjadi keliru karena kita sendiri juga 
melupakan arti kosakata bahasa Indonesia yang sangat kaya. Banyak kata 
dalam peribahasa telah berstatus arkais—tidak lazim dipakai lagi atau sudah 
kuno.  Contohnya, kata ‘sepah’ pada peribahasa “habis manis sepah dibuang”, 
saya yakin anak-anak sekarang sudah tidak tahu lagi makna ‘sepah’ yang 
berarti ‘ampas’. Bahkan, kata ‘ampas’ juga boleh jadi tetap terdengar asing.
Definisi peribahasa menurut Jus Badudu adalah semua bahasa, baik kata 
ataupun frasa (kelompok kata) yang mengandung arti kiasan. Di dalam 
Wikipedia, peribahasa atau disebut juga pepatah didefinisikan sebagai berikut. 
“Kelompok kata yang mempunyai susunan yang tetap dan mengandung 
aturan berperilaku, nasihat, prinsip hidup, perbandingan atau 
perumpamaan. Peribahasa biasanya menggunakan kiasan untuk 
menggambarkan maksud tertentu. Peribahasa adalah salah satu jenis aforisme, 
yakni suatu bentuk kebahasaan yang ringkas dan berisikan kebenaran umum.”
Jadi, peribahasa, pepatah, ungkapan, dan idiom itu sama saja. Mereka semua 
masih satu “kerabat”.

Peribahasa sebagai Ujaran Keseharian
Masyarakat pada zaman dahulu kerap menyampaikan maksud atau 
komentarnya melalui peribahasa. Hal ini berkembang di banyak daerah di 
Indonesia. Contohnya, dalam tuturan masyarakat Minang kini, kita masih 
dapat menemukan penggunaan peribahasa dan ungkapan. Begitu juga di 
dalam tuturan masyarakat Jawa dan Sunda, ungkapan atau peribahasa juga 
mengayakan komunikasi sehari-hari.
Sejatinya Indonesia memiliki kekayaan literasi peribahasa yang sangat kaya. 
Namun, seiring zaman dan ada persoalan dalam penguatan daya literasi, 
terutama pada generasi muda, penggunaan peribahasa semakin jarang. Alhasil, 
peribahasa yang sangat banyak itu maknanya tidak lagi diketahui. Bahkan, 
saya pernah menemukan sebuah kamus peribahasa malah memuat makna 
yang salah.
Beruntunglah kita kini masih mendapatkan warisan dari empu bahasa, 
Jusup Sjarif Badudu berupa buku yang memuat peribahasa dan artinya secara 
lengkap. Badudu menjelaskan makna kata per kata terlebih dahulu, lalu 
menjelaskan makna kiasan dari peribahasa tersebut. Pembaca pun dikenalkan 
dengan kata-kata arkais.
Apakah penggunaan peribahasa itu ciri kekunoan yang tidak relevan lagi 
apabila digunakan pada konteks kekinian? Saya sependapat dengan Badudu 
bahwa peribahasa masih perlu dikuasai pada zaman kini karena peribahasa 
menjadikan bahasa lebih hidup dan indah serta menimbulkan suatu keunikan. 
Tidak ada hubungan antara penggunaan peribahasa dengan predikat kuno bagi 
penggunanya.

185

Sebenarnya, di antara kita tanpa disadari masih menggunakan peribahasa 
dalam tutur bahasa sehari-hari, seperti bukti hitam di atas putih, diseret ke 
meja hijau, berotak udang, menangani masalah, atau menjadi kambing hitam. 
Semua itu adalah ungkapan yang tidak merujuk pada makna kata sebenarnya 
(denotasi), tetapi kita sudah TST alias tahu sama tahu.
Tidak hanya di dalam bahasa Indonesia, di dalam bahasa asing pun terkandung 
peribahasa atau ungkapan. Seorang penerjemah yang bersua dengan 
ungkapan-ungkapan tentu harus jeli untuk tidak menerjemahkan kata per kata 
karena artinya jelas berbeda. Google Translate sebagai aplikasi penerjemahan 
juga telah mengadopsi ungkapan ini. Coba saja Anda tikkan kata ‘feeling blue’, 
Anda akan mendapatkan makna ‘merasa sedih’ bukan ‘merasa biru’.

Melestarikan Peribahasa
Bagaimana peribahasa sebagai kekayaan literasi kita ini dapat lestari? Tidak 
ada cara lain selain mengenalkannya sejak dini kepada anak-anak mulai 
pendidikan dasar. Pelajaran peribahasa dapat diselipkan dalam pelajaran 
bahasa Indonesia dengan suatu kreativitas sehingga menjadi menarik. 
Misalnya, dua kelompok peserta didik diminta untuk menghafalkan 20 
peribahasa. Kemudian, dua kelompok itu ditandingkan untuk menyebutkan 
peribahasa dan menjelaskan maknanya. Kelas akan menjadi lebih hidup.
Begitu pun dalam pelajaran mengarang, guru dapat mendorong peserta 
didik untuk mengarang cerita berdasarkan peribahasa. Lebih dahulu guru 
menjelaskan makna setiap kata di dalam peribahasa, lalu dilanjutkan dengan 
penjelasan makna dari peribahasa itu. Dengan demikian, para peserta didik/
murid pun dirangsang untuk berimajinasi dengan peribahasa itu. Pilihkan tiga 
atau lima peribahasa sehingga setiap peserta didik dapat memilih peribahasa 
yang paling disukainya atau yang menurutnya menarik untuk dibuat cerita.
Secara tidak langsung, pembelajaran peribahasa ini juga dapat menjadi media 
pendidikan karakter karena berisikan nasihat-nasihat kehidupan. Segala 
peristiwa dan fenomena sehari-hari dalam kehidupan kita dapat diungkapkan 
ke dalam peribahasa, baik secara lisan maupun tulisan. Dengan demikian, 
keseringan penggunaan tentu akan kembali mengakrabkan peribahasa dalam 
komunikasi sehari-hari anak-anak kita ibarat “tak kenal maka tak sayang”. 
Warisan literasi ini pun bakal menjadi kekayaan yang tetap terjaga, bahkan 
pada era digital kini.[] 

Daftar Acuan
Badudu, J.S. 2009. Kamus Peribahasa: Memahami Arti dan Kiasan Peribahasa, 

Pepatah dan Ungkapan. Jakarta: Penerbit Buku Kompas.

“Peribahasa”. (t.t.). dalam Wikipedia diakses pada 1 Desember 2020 dari 

<https://id.wikipedia.org/wiki/Peribahasa>.

Esai mengandung opini terhadap suatu permasalahan yang disampai-
kan oleh penulis. Opini penulis perlu didukung oleh hasil penelitian (riset). 
Sebuah penelitian sederhana dapat kalian lakukan melalui cara berikut ini.

186

1.  Kajian pustaka adalah riset dengan cara membaca secara analitis buku, 

media berkala, dan media daring yang dijadikan sumber rujukan.

2.  Wawancara adalah riset dengan cara mewawancarai narasumber yang 
relevan terhadap topik bahasan. Narasumber dapat merupakan pakar 
suatu bidang, akademisi (guru/dosen), praktisi, tokoh masyarakat, atau 
masyarakat biasa.

3.  Sebar  kuesioner  adalah  riset  dengan  cara  menyebarkan  daftar  per-
tanyaan tertulis kepada kelompok orang yang menjadi target penelitian.
4.  Percobaan adalah riset dengan cara melakukan percobaan ilmiah ter-
hadap dugaan (hipotesis) yang ditemukan dari permasalahan penelitian.

Di  dalam  esai  “Peribahasa:  Warisan  Literasi  yang  Terlupakan”, 
penulis  menggunakan  riset  kajian  pustaka  dengan  mengutip  buku  karya 
Jusuf Sjarif Badudu dan teks definisi dari Wikipedia. Apabila esai ini akan 
dikembangkan kembali untuk mengungkap pemahaman masyarakat kini 
tentang peribahasa, penulis perlu melakukan riset seperti wawancara dan 
penyebaran kuesioner untuk jajak pendapat.

Ayo Berlatih

1.  Bagaimana kesan kalian terhadap esai berjudul “Peribahasa: Warisan 

Literasi yang Terlupakan”. Jawablah pertanyaan berikut ini.
a.  Permasalahan apa yang dikemukakan penulis di dalam esainya?
b.  Rujukan apa yang digunakan penulis untuk mendukung opininya?
c.  Apa  opini  dan  amanat  yang  hendak  disampaikan  penulis  melalui 

esai tersebut?

d.  Solusi apa yang diberikan penulis untuk mengatasi permasalahan?
2.  Buatlah  sebuah  kuesioner  tentang  peribahasa  untuk  meneliti  pema-
haman  peserta  didik  SMA  kini  terhadap  peribahasa.  Ikuti  langkah 
berikut.
a.  Buatlah kuesioner secara tercetak atau secara daring menggunakan 
aplikasi  pembuat  formulir.  Kuesioner  terdiri  atas  pertanyaan 
peribahasa dan pertanyaan umum.

b.  Pilihlah sepuluh peribahasa yang umum digunakan sebagai bahan 
pertanyaan  kalian  terhadap  sasaran  kuesioner 
(responden). 
Responden adalah peserta didik SMA. Jadikan kesepuluh peribahasa 
sebagai pertanyaan peribahasa.

c.  Di  setiap  peribahasa  sajikanlah  pilihan  jawaban  arti  peribahasa 

yaitu jawaban yang benar dan jawaban yang salah.

187

d.  Sebarkan kuesioner kepada 30 orang responden. Mintalah mereka 
menjawab pertanyaan tentang arti peribahasa dengan memilih di 
antara dua jawaban.

e.  Sajikan persentase dari pertanyaan umum. Hitunglah skor setiap 
orang berdasarkan jawaban yang benar dan salah dari pertanyaan 
peribahasa.

f.  Sajikan hasil riset kuesioner kalian dalam sebuah esai. 

Contoh kuesioner

K U E S I O N E R   P E R I BA H ASA

Isilah pertanyaan tentang arti peribahasa berikut ini.

Nama Peserta didik*

Te k s  J a wa b a n

Kelas*

Te k s  J a wa b a n

Beberapa banyak peribahasa yang kamu ketahui?*

  kurang dari 10
  10-20
  20-30
  30-40
 

Pertanyaan Umum
Jawablah dengan mencentang pernyataan YA atau TIDAK.

Apakah kamu pernah menggunakan peribahasa dalam berkomunikasi, 
baik lisan maupun tulisan?

  YA
  TIDAK
 

Apakah kamu memiliki kamus peribahasa?

  YA
  TIDAK
 

Apakah kamu pernah membaca kamus peribahasa?

  YA
  TIDAK

Gambar 5.13 Riset Peribahasa Melalui Kuesioner 1

188

Pertanyaan Peribahasa
Pilihlah di antara dua arti peribahasa berikut ini yang benar.

Kalah jadi abu, menang jadi arang.*

  Kalah tidak lebih baik daripada menang
  Kalah menang sama-sama mengalami kerugian.

Habis manis, sepah dibuang.*

  Seseorang yang dianggap sudah tidak berguna, lalu disia-siakan.
  Seseorang yang dianggap bersalah, lalu dicampakkan.

Lain padang, lain belalangnya.*

  Lain negeri, lain pula adat istiadatnya
  Lain negeri, lain sajian kulinernya.

Seperti kerbau dicocok hidung.*

  Seseorang yang dieksploitasi oleh orang lain.
  Seseorang yang selalu menurut pada seseorang karena terancam.

Ditepuk air di dulang, tepercik muka sendiri.*

  Menceritakan aib orang lain sehingga mempermalukan diri sendiri.
  Menceritakan aib keluarga sendiri sehingga mempermalukan diri sendiri.

Gambar 5.14 Riset Peribahasa Melalui Kuesioner 2

G.  Menceritakan Kearifan Lokal secara Runut dan Runtut

Seperti yang telah kalian pelajari pada bab sebelumnya, sebuah cerita dapat 
disusun berdasarkan urutan waktu atau secara kronologis. Ada cerita yang 
disusun dengan alur maju dan ada cerita yang disusun dengan alur sorot 
balik (dari masa kini mundur ke masa lalu).

Demikian  pula  sebuah  informasi  dapat  disusun  dengan  suatu  tata 
urutan, seperti urutan tahapan (hierarkis) dan urutan proses (prosedural). 
Urutan tahapan contohnya dari umum ke khusus, dari mudah ke sulit, dari 

189

awal ke akhir, dan dari depan ke belakang. Urutan proses contohnya ialah 
langkah-langkah membuat esai dari awal hingga akhir.

Cerita dan informasi yang baik harus tersaji secara runut dan runtut. 
Apakah  itu?  Runut  artinya  dapat  ditelusuri  asalnya  dan  runtut  artinya 
selaras atau sesuai sehingga mudah dipahami.

Kalian dapat menyimak kisah orang Baduy di dalam video ini. Video ini 

dapat diakses pada tautang berikut ini.

https://www.youtube.com/watch?v=O9tLEJCalxg

Gambar 5.15 Tangkapan Layar Video Kearifan Lokal Suku Baduy

Sumber: Net TV

Ayo Berlatih

1.  Ungkapkan kembali secara lisan isi aliran video yang telah kalian simak 
dan tonton secara runut dan runtut tentang kearifan lokal suku Baduy.

190

2.  Carilah sebuah kisah atau contoh tentang kearifan lokal di masyarakat 

sekitar kalian. Lakukanlah kegiatan berikut ini.
a. 

Jelaskan kepada teman-teman kalian atau adik-adik kalian di SMP 
contoh kearifan lokal yang kalian temukan.

b.  Tunjukkan  contoh-contoh  bahwa  kearifan  lokal  tersebut  masih 

dilaksanakan dan diyakini masyarakat sampai sekarang.

c.  Buatlah  laporan  dari  kegiatan  ini  dari  hasil  mencatat  tanggapan, 

pertanyaan, dan pendapat dari audiensi.

H.  Jurnal Membaca

Sejarah yang dituliskan sangat penting bagi kita yang hidup pada zaman kini. 
Sejarah tertulis menjadi pengetahuan dan informasi berharga tentang masa 
lalu karena manusia dapat belajar dari masa lalu. 
Ilmu  penulisan  sejarah  dikenal  dengan 
istilah  historiografi.  Kalian  dapat  mem-
pelajarinya  apabila  kelak  kuliah  di  program 
studi  Ilmu  Sejarah.  Penulisan  sejarah  harus 
disajikan  secara  runut  dan  runtut  dengan 
memuat fakta-fakta sejarah.

Seorang  sarjana  Ilmu  Sejarah  bernama 
Fadly  Rahman  menulis  buku  penting  ini 
berjudul 
Jejak  Rasa  Nusantara:  Sejarah 
ini  menjawab 
Makanan  Indonesia.  Buku 
pertanyaan 
Indonesia 
dari  sudut  pandang  sejarah.  Kalian  dapat 
membacanya untuk menambah pengetahuan 
tentang  sejarah  kearifan 
lokal  bangsa 
Indonesia di bidang kuliner. 

tentang 

kuliner 

Gambar 5.16 Kover Buku Jejak 

Rasa Nusantara
Sumber: Gramedia

Pilihlah salah satu topik di dalam buku Jejak Rasa Nusantara: Sejarah 
Makanan  Indonesia.  Tulislah  sebuah  esai  tentang  kekaguman  kalian 
terhadap kekayaan kuliner Indonesia. Esai dibuat dengan panjang paling 
sedikit 600 kata pada kertas berukuran A4, fon 12 poin, dan 1,5 spasi.

191

Jika  kalian  belum  dapat  menemukan  buku  ini,  carilah  buku  lain 
yang  memuat  sejarah  kearifan  lokal  bangsa  Indonesia.  Kalian  dapat 
memanfaatkan  perpustakaan  sekolah,  perpustakaan  daerah,  atau 
perpustakaan daring iPusnas untuk mendapatkan buku.

Hari/tanggal : 
: 
Nama 
Kelas 
: 

Judul Buku : 

Penulis 

Penerbit 

Tahun 

: 

: 

: 

192

Intermeso Jurnal Membaca

Buku karya Dee Lestari ini dapat juga kalian 
pilih sebagai bahan bacaan teman duduk. Buku 
ini merupakan buku kumpulan cerpen yang 
memuat 18 cerpen dan salah satunya berjudul 
“Filosofi Kopi”. 
Berikut ringkasan isi cerpen “Filosofi Kopi”: 
Dua sahabat, Ben dan Jody, berambisi untuk 
meramu kopi dengan citarasa sempurna. Kedai 
mereka, Filosofi Kopi, adalah tempat yang 
begitu dicintai. Bukan hanya karena kopi yang 
luar biasa, melainkan juga karisma Ben sebagai 
seorang barista. Ben’s Perfecto, mahakarya 
Ben, akhirnya harus berhadapan dengan kopi 
tiwus, kopi sederhana dari sebuah warung di 
desa kecil milik Pak Seno.
Cerpen tersebut sukses dialihwahanakan 
menjadi film layar lebar dengan judul yang 
sama. Filmnya pun sukses menarik minat 
penonton. Tidak dimungkiri karya “Filosofi 
Kopi” ini memantik tren kedai kopi kekinian 
dan profesi barista.

Gambar 5.17 Kover Filosofi Kopi

Sumber: Bentang

I.  Refleksi 

Selamat!  Kalian  sudah  mempelajari  Bab  5.  Tentu  banyak  yang  sudah 
dipelajari.  Beri  tanda  kegiatan  yang  sudah  dilakukan  atau  pengetahuan 
yang sudah dipahami dengan tanda centang (

), ya.  

Tabel 5.9 Refleksi Pembelajaran Bab 5

Pada bab ini

Sudah 
dapat

Masih perlu 
belajar lagi

Rencana 

tindak lanjut

Saya mampu meng identifikasi fakta dan fiksi, opini, 
dan asumsi dalam teks naratif dan infor masional 
terkait tema yang baru, abstrak, dan kompleks.

193

Pada bab ini

Sudah 
dapat

Masih perlu 
belajar lagi

Rencana 

tindak lanjut

Saya mampu mengungkapkan akurasi data 
visual dan teks yang tersaji dalam teks 
informasional sesuai dengan jenjangnya 
dengan menyajikan tema baru dan kompleks.

Saya mampu mengungkapkan efektivitas 
pemilihan warna, tata letak, dan pendukung 
visual lain, dalam menyampaikan pesan/topik 
tertentu dalam teks naratif dan informasional 
yang menyajikan tema yang baru dan kompleks.

Saya mampu memutuskan penggunaan informasi 
dari sebuah teks terkait dengan sumber informasi 
serta akurasi data dan fakta yang tersaji.

Saya dapat mengungkapkan makna kosakata 
baru pada teks yang dibacakan.

Saya mampu meriset dan menyajikan tulisan 
dalam bentuk esai panjang tentang topik 
yang baru dan kompleks.

Saya mampu menjelaskan suatu cerita atau 
infor masi secara runut dengan menggunakan 
contoh-contoh dan intonasi yang tepat sesuai 
dengan audiensi.

Hitunglah persentase penguasaan materi kalian dengan rumus berikut: 

(Jumlah materi yang kalian kuasai/jumlah seluruh materi) 

 100%

1. 

2. 

Jika  70—100%  materi  di  atas  sudah  dikuasai,  kalian  dapat  meminta 
aktivitas pengayaan kepada guru. 
Jika materi yang dikuasai masih di bawah 70%, kalian dapat mendiskusi- 
kan kegiatan remedial yang dapat dilakukan dengan guru. 

194

BAB 6

MENULIS PRAKTIK BAIK 
MENULIS PRAKTIK BAIK 
DAN CERITA TENTANG 
DAN CERITA TENTANG 
LINGKUNGAN
LINGKUNGAN

C. Menggunakan 
Beragam Sumber 
Informasi untuk 

Mengambil 
Keputusan

D. Menjelaskan 
Cerita tentang 
Lingkungan 
secara Runtut

E. Menulis 

Cerita Pendek 

Bertema 
Lingkungan

A. 

Menjelaskan 

Ulang  Instruksi 
yang Kompleks

B. Menimbang 

Efektivitas 

Penyajian Data 
pada Informasi 

Lingkungan

J. Refleksi

I. Jurnal 
Membaca

Menulis 

Praktik Baik dan 
Cerita tentang 
Lingkungan 

H. Menyajikan Instruksi 
Kompleks dalam Bentuk 

Karya Audio-Video

G. Mengidentifikasi 
Akurasi Perwatakan, 
Alur, dan Situasi Sosial-
Kemasyarakatan di dalam 

Cerpen atau Novel

F. Menulis 

Indah dengan 
Gaya Bahasa

Gambar 6.1 Peta Konsep Bab 6

196

Gambar 6.2 Para Sahabat Lingkungan

Sumber: Direktorat SMA Kemdikbud/David Tri Wahyudi

Apa kabar bumi kita hari ini? Bumi ternyata semakin renta dan persoalan-
persoalan  lingkungan  muncul  satu  per  satu  ke  permukaan.  Setiap  hari 
mungkin  kalian  membaca  atau  mendengar  anjuran  untuk  menjaga  dan 
melestarikan  lingkungan.  Anjuran  itu  disampaikan  dengan  teks  dan 
gambar yang menggugah kesadaran kita. Bahkan, ada juga pesan menjaga 
dan melestarikan lingkungan disampaikan melalui cerita fiksi.

Persiapkan diri kalian untuk mempelajari bab terakhir buku ini dengan 
tema ramah lingkungan. Melalui beragam teks dan materi audio-visual, 
kalian dapat mengasah keterampilan berbahasa Indonesia secara baik dan 
benar. Selamat belajar!

197

A.  Menjelaskan Ulang  Instruksi yang Kompleks

Mengungkapkan kembali penjelasan terkait instruksi yang kompleks, 
ide pokok dan ide pendukung, serta akurasi informasi di dalam diskusi 
atau paparan orang lain.

Sebagai  awal  pembelajaran  ini,  kalian  perlu  memahami  apa  yang 
disampaikan Les Giblin dalam bukunya Skill With People: Pedoman Sukses 
Karier,  Kehidupan  Keluarga  &  Sosial.  Beginilah  cara  manusia  belajar,  dan 
mengingat informasi.

 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 

Memahami Manusia #1 

Bagaimana Kita Belajar (dan Membeli)

83%  
11%  
3,5%  
1,5%  
1%  

dengan penglihatan
dengan pendengaran
dengan penciuman
dengan sentuhan
dengan rasa

Memahami Manusia #2 

Bagaimana Kita Mengingat Informasi

10%  
20%  
30%  
50%  
70%  
90%  

dari apa yang kita baca
dari apa yang kita dengar
dari apa yang kita lihat
dari apa yang kita lihat dan kita dengar
dari apa yang kita katakan ketika kita bicara
dari apa yang kita katakan ketika kita 
melakukan sesuatu

Memahami Manusia #3

Metode Instruksi

A. Hanya Memberi Tahu
B. Hanya Memperlihatkan
C. Hanya Memberi Tahu dan 

Memperlihatkan

Daya Ingat 3 Jam 

Kemudian

Daya Ingat 3 Hari 

Kemudian

70%
72%
85%

10%
20%
65%

198

Uraian  ringkas  yang  disampaikan  Les  Giblin  bagaimana  seorang 
manusia  itu  belajar  dan  mengingat  informasi  telah  menyadarkan  kita 
tentang arti sebuah informasi atau instruksi disampaikan. Jika kalian hanya 
menyimak sesuatu tanpa melihat, kalian hanya dapat menyerap informasi 
atau instruksi sekitar 11%! Berbeda halnya jika kalian memirsa (melihat/
menonton), kalian dapat menyerap sekitar 83%!

Kegiatan 1

Isu  lingkungan  saat  ini  semakin  masif  diulas  dan  dikampanyekan  demi 
menyelamatkan bumi dari kerusakan akibat ulah manusia. Salah satu yang 
menjadi target kampanye penyelamatan lingkungan adalah peserta didik 
sekolah mulai SD hingga SMA sehingga konsep sekolah ramah lingkungan 
pun  didengungkan.  Kampanye  dan  konsep  memerlukan  keterampilan 
berbahasa untuk menyam paikannya secara tepat sasaran dan mengena.

Simaklah  pemaparan  tentang  informasi  sekolah  ramah  lingkungan 

berikut ini yang dibacakan oleh temanmu. 

Strategi Sekolah Ramah Lingkungan

Membangun karakter warga sekolah yang peduli dan berperilaku ramah 
lingkungan tidak dapat hanya dilakukan oleh pendidik. Hal ini harus 
digerakkan bersama oleh sistem dan manajemen sekolah. Pengondisian 
harus dibangun melalui program sekolah yang disepakati bersama seluruh 
warga sekolah. Sebagai pendidik, seorang guru diharapkan tidak hanya 
menyampaikan materi pelajaran, tetapi juga mampu memberikan teladan 
dalam membangun karakter dan menumbuhkembangkan literasi lingkungan.
Kepala sekolah sebagai pemimpin sekolah dapat menginspirasi, melibatkan, 
dan menggerakkan seluruh warga sekolah, yaitu pendidik, tenaga 
kependidikan, peserta didik, orang tua peserta didik, termasuk tenaga 
kebersihan, penjaga kantin, dan masyarakat untuk peduli dan berperilaku 
ramah lingkungan dalam kehidupan sehari-hari melalui program sekolah. Visi  
dan  misi sekolah sebaiknya mencakup juga perilaku ramah lingkungan dan 
perlu menjadi kesepakatan bersama para pihak yang berkepentingan. Hal ini 
karena kerja sama semua pihak menjadi sangat penting dan hal itu merupakan 
kunci utama dalam mewujudkan visi dan misi sekolah.
Perilaku ramah lingkungan dan kepedulian dapat dibentuk melalui budaya sekolah 
yang kondusif, yaitu keseluruhan kondisi fisik lingkungan, suasana, sifat, dan 
iklim sekolah yang secara produktif mampu memberikan pengalaman baik bagi 
tumbuh kembangnya karakter peserta didik. Budaya sekolah yang kondusif mem-
beri ruang bagi tumbuhnya keliterasian dalam wujud habituasi ramah lingkungan.
Strategi habituasi ramah lingkungan dapat dikembangkan melalui   
pengembangan diri guru dan peserta didik di antaranya sebagai berikut.

199

Kegiatan tidak terprogram: pembiasaan, yaitu
1.  kegiatan rutin;
2.  kegiatan spontan; dan
3.  kegiatan keteladanan.
Kegiatan terprogram: kegiatan ekstrakurikuler.

Kegiatan Tidak Terprogram Melalui Pembiasaan
Pengembangan habituasi ramah lingkungan melalui pembiasaan mencakup 
hal-hal berikut.
1.  Kegiatan rutin, contoh: pemeriksaan kesehatan  diri, piket harian kelas, 

Kamis/Jumat/Sabtu bersih.

2.  Kegiatan spontan, contoh: membuang sampah pada tempatnya, 

membiasakan lihat sampah langsung ambil (lisa).

3.  Keteladanan, contoh: tidak merokok.
4.  Pengondisian, contoh: ketersediaan air  bersih, ketersediaan tempat 

sampah yang memadai, ketersediaan toilet yang bersih dan memadai, 
kerindangan sekolah yang memadai, dan ketersediaan poster bertema 
lingkungan.

Kegiatan Terprogram Melalui Ekstrakurikuler 
Habituasi ramah lingkungan dapat diintegrasikan ke dalam hal berikut.
1.  Kegiatan ekstrakurikuler wajib: Pramuka.
2.  Kegiatan ekstrakurikuler pilihan disesuaikan dengan bakat dan minat,  

contoh:
a.  Palang Merah Remaja (PMR);
b.  Kelompok Ilmiah Remaja (KIR);
c.  Pecinta Alam;
d.  Polisi/Satgas/Pokja Lingkungan;
e.  Klub Literasi/Jurnalistik/Fotografi; dan
f.  Klub Seni (Musik, Tari, dsb.).

Sumber: Habituasi Ramah Lingkungan, 2020/Direktorat SMA, Kementerian Pendidikan dan Kebudayaan)

instruksi  yang  simpleks 

Instruksi  yang  telah  kalian  dengarkan  tentang  “Strategi  Sekolah 
Ramah  Lingkungan”  termasuk 
‘sederhana’ 
dengan  panjang  tulisan  357  kata.  Ada  dua  kata  kunci  yang  dapat  kalian 
ingat bagaimana menjalankan kebiasaan ramah lingkungan yaitu kegiatan 
terprogram dan kegiatan tidak terprogram. Jika kalian menutup buku ini, 
apakah kalian dapat mengingat tentang kegiatan terprogram dan kegiatan 
tidak terprogram? Dapatkah kalian menyebutkan contohnya? 

200

Ayo Berlatih

1.  Tanpa  melihat  teks  yang  telah  dibacakan,  sampaikan  kembali  materi 
tentang  “Strategi  Sekolah  Ramah  Lingkungan”  dengan  bahasa  kalian 
sendiri secara lisan. Teman kalian akan mengecek kesesuaian informasi 
yang kalian sampai kan dengan materi di dalam teks.

2.  Apakah  informasi  yang  kalian  dengar  (tanpa  membaca  teks)  dapat 

kalian serap seluruhnya?

Kegiatan 2

Selanjutnya, simaklah instruksi di dalam video tentang cara menampung 
air hujan dengan biopori berikut ini. Video ini dibuat oleh IDEP Foundation 
dengan latar tempat di Bali dengan durasi 11:48 menit.

Gambar 6.3 Tangkapan Layar Video “Menabung Air Hujan”

Sumber: IDEP Foundation

Video dapat diunduh atau diakses melalui tautan berikut ini.

https://www.youtube.com/watch?v=5gCxLUo48fg

201

Ayo Berlatih

Setelah kalian menonton video tersebut, lakukanlah kegiatan berikut ini.
1.  Apa masalah yang angkat oleh video tersebut?
2.  Apakah  informasi  dan  instruksi  tentang  membuat  sumur  serapan 

sudah sangat jelas?

3.  Sampaikan  kembali  informasi  dan  instruksi  tentang  cara  membuat 
sumur  serapan  dengan  bahasa  kalian  secara  lisan.  Kalian  dapat 
menonton video instruksi itu sekali lagi sambil mencatat.

4.  Apakah kalian dapat membuktikan bahwa informasi dan instruksi yang 
disampaikan  dengan  gambar  video  lebih  mudah  dipahami  daripada 
hanya disampaikan dengan lisan? Berikanlah pendapat kalian.

B.  Menimbang Efektivitas Penyajian Data pada Informasi 

Lingkungan

Menilai efektivitas format penyajian data (format visual, struktur 
perbandingan, contoh, dll.) untuk mendukung ide pokok pada teks dengan 
tema yang telah dikenali.

Apakah kalian ke sekolah membawa tumbler? Tumbler? Ya, tumbler sudah 
diserap ke dalam bahasa Indonesia. Berikut ini maknanya.

Gambar 6.4 Tangkapan Layar KBBI Daring
Sumber: Badan Pengembangan dan Pembinaan Bahasa

Baca dan cermati teks dan infografik berikut ini. Coba kalian hubungkan 
penggunaan  tumbler  dengan  usaha  penyelamatan  lingkungan,  terutama 
pengurangan sampah plastik.

Tahukah kalian, berdasarkan data banthebottle.net sampah botol 
plastik menghabiskan waktu 400 hingga 1.000 tahun untuk dapat 
terurai  sempurna.  Sementara,  Indonesia  sendiri  menghasilkan 
4,82 miliar sampah botol plastik setiap tahunnya dan ini sangat 
mengancam kualitas lingkungan kita.

202

Gambar 6.5 Infografik Penggunaan Tumbler
Sumber: Direktorat Pengelolaan Sampah/Kementerian LHK

Infografik  tersebut  dibuat  untuk  mendukung  ide  pokok  mengurangi 
sampah plastik dari botol bekas kemasan air minum. Di dalam infografik 
disajikan  data  berupa  angka  yang  didukung  ikon  (simbol)  tumbler,  botol 
plastik, serta gambar remaja yang sedang minum melalui tumbler.

Data  dapat  disajikan  dalam  berbagai  bentuk,  seperti  tabel,  grafik/
diagram,  peta  dan  denah,  serta  gambar.  Tentu  saja  penyajian  data  itu 
dimaksudkan  untuk  mendukung  ide  pokok  informasi.  Adapun  jenis  data 
pendukung yang diwujudkan dalam berbagai bentuk penyajian di antaranya 
dapat berupa
1.  persamaan atau perbedaan dari suatu subjek atau objek;
2.  contoh-contoh dari masalah atau solusi yang disampaikan; dan
3.  proses atau alur terjadinya sesuatu.

Ayo Berlatih

1.  Perhatikan infografik tentang sampah plastik berikut ini. Sampaikanlah 
secara lisan penjelasan tentang data pendukung yang terdapat di dalam 
infografik ini.

203

Gambar 6.6 Potensi Sampah Plastik 

Sumber: Katadata.co.id

204

2.  Data  berikut  ini  disampaikan  dalam  bentuk  peta,  angka-angka,  dan 
grafik tentang hilangnya hutan di Indonesia atau diistilahkan dengan 
deforestasi. Cermatilah data tersebut, lalu sampaikanlah secara lisan 
apa yang kalian pahami tentang data tersebut.

Gambar 6.7 Deforestasi Hutan Indonesia 2016–2017

Sumber: Mongabay.co.id

3.  Sampaikanlah pendapatmu tentang penyajian data pada Gambar 6.6 dan 

Gambar 6.7 dari segi efektivitasnya. Jawablah pertanyaan berikut ini.
a.  Apakah penyajian gambar, warna, dan angka-angka dapat langsung 

kalian pahami? Jika tidak, sebutkan alasannya!

b.  Apakah teks di dalam data mudah untuk kalian pahami? Jika tidak, 

sebutkan alasannya!

c.  Dari  dua  data  tersaji,  apa  yang  seharusnya  kalian  khawatirkan 
tentang  fenomena  lingkungan  pada  masa  yang  akan  datang? 
Sampaikanlah pendapat kalian berdasarkan data yang tersaji.

C.  Menggunakan Beragam Sumber Informasi untuk 

Mengambil Keputusan

205

Indonesia  dikenal  sebagai  paru-paru  dunia  karena  luas  hutan  yang 
dimilikinya.  Sumbangan  terbesar  berasal  dari  hutan  tropis  dan  hutan 
hujan yang terdapat di Kalimantan dan Papua.  Menurut data Forest Watch 
Indonesia (FWI), sebuah lembaga independen pemantau hutan Indonesia, 
sejumlah 82 hektare luas daratan Indonesia masih tertutup hutan.

Isu  deforestasi  atau  penghilangan  hutan  menjadi  isu  yang  sensitif 
terkait  lingkungan.  Pada  kegiatan  ini  kalian  akan  belajar  bagaimana 
menyelisik  sebuah  informasi  tentang  lingkungan  dan  membandingkan 
dengan informasi yang berlawanan dari teks yang panjang dan kompleks.

Bacalah dengan saksama artikel berikut ini.

Laju Deforestasi Indonesia Masih Tinggi

Jakarta (Greeners)—Kendati pemerintah mengklaim laju deforestasi lebih rendah, 
lembaga swadaya masyarakat menilai sebaliknya. Perubahan tutupan hutan terus 
berkurang dari waktu ke waktu karena pembangunan sektor non kehutanan, 
perambahan, dan kebakaran hutan. Eksploitasi hutan secara terus-menerus juga 
mengindikasikan bencana berupa penyakit zoonosis dan krisis iklim sedang dituai.
Kementerian Lingkungan Hidup dan Kehutanan (KLHK) melalui Direktorat 
Jenderal Planologi Kehutanan dan Tata Lingkungan (PKTL) mencatat, laju 
deforestasi Indonesia pada 2018–2019 mencapai 465,5 ribu hektare. Direktur 
Jenderal PKTL, Sigit Hardwinarto mengatakan tren deforestasi Indonesia relatif 
lebih rendah dan cenderung stabil. Menurutnya, dari angka tersebut, lahan yang 
telah di-reforestasi atau dihutankan kembali sebesar 3,1 ribu hektare.
Dari pemantauan citra satelit, luas lahan hutan Indonesia pada 2019 diketahui 
sebesar 94,1 juta hektare atau 50,1 persen dari total daratan. Sementara luas 
deforestasi tertinggi terjadi di kelas hutan sekunder, yaitu 162,8 ribu hektare. 
Sebesar 55,7 persen atau 90,6 ribu hektare berada di dalam kawasan hutan. 
Sedangkan 72,2 ribu hektare sisanya atau 44,3 persen berada di luar kawasan hutan.
Hasil pemantauan hutan Indonesia di tahun sebelumnya, menunjukkan bahwa 
deforestasi pada 2017–2018 mencapai 493,3 ribu hektare dan lahan yang sudah di-
reforestasi sebesar 53,9 ribu hektare. Dengan membandingkan hasil pemantauan 
di 2018 dan 2019, reforestasi 2018-2019 meningkat sebesar 5,2 persen dan 
deforestasi menurun sebesar 5,6 persen.
Organisasi Masyarakat Sipil Greenpeace Indonesia menilai angka laju deforestasi 
masih tinggi. Pemerintah juga dinilai gagal menghentikannya. Pasalnya, jika 
deforestasi sebesar 462,4 ribu hektare dikurangi 162,8 ribu hektare deforestasi di 
hutan sekunder, hasil yang diperoleh sekitar 299,6 ribu hektare.
“Target pemerintah seharusnya fokus pada nol deforestasi. Angka hampir 300 
ribu hektare deforestasi ini terjadi di luar hutan sekunder. Artinya deforestasi 
masih terjadi juga di hutan primer,” ucap Arie Rompas, Ketua Tim Kampanye 
Hutan Greenpeace Indonesia, Sabtu, 25 April 2020.

206

Ia menuturkan, upaya perlindungan hutan primer dan sekunder yang berada di 
wilayah pengelolaan KLHK belum maksimal. Arie juga mendesak Presiden Jokowi 
untuk mengevaluasi kementerian terkait.
Hal yang sama juga disampaikan oleh Manajer Kampanye Air, Pangan, Ekosistem 
Esensial, Eksekutif Nasional, Wahana Lingkungan Hidup Indonesia (Walhi), Wahyu 
Perdana. Ia mengatakan pemerintah semestinya memberikan laporan deforestasi 
secara utuh. Informasi tersebut, kata dia, harus menunjukkan penyebab dan 
pemilik konsesi lahan. Sementara Moratorium Permanen yang diputuskan tahun 
lalu juga sebaiknya menjadi peringatan keras. “Tidak hanya bicara penurunan, 
kita harusnya zero deforestasi,” ujarnya.

(Dewi Purningsih/Greeners.co/27 April 2020)

Selanjutnya, bacalah artikel kedua tentang deforestasi ini. Temukanlah 

fakta dan opini yang menyanggah tentang data deforestasi di Indonesia. 

Informasi Kabur Deforestasi Indonesia

Belakangan ini informasi deforestasi Indonesia didominasi dengan informasi 
bahwa ‘’Indonesia kehilangan hutan primer nomor tiga di dunia’’. Kita mulai 
dari posisi judul informasi. Judul adalah kesimpulan dari seluruh informasi 
yang disajikan dalam badan berita. Survei menunjukkan bahwa pembaca 
hanya suka membaca judul berita saja, tanpa membaca isi. Pada kasus ini, 
pengetahuan pembaca sudah diisi dengan informasi utama bahwa Indonesia 
juara ketiga deforestasi di dunia. 
Selanjutnya kita melangkah pada isi berita. Dalam dunia jurnalistik dikenal 
teori piramida terbalik. Semakin ke bawah isinya semakin tidak penting. 
Fondasi piramida yang berada di atas merupakan struktur dengan isi informasi 
terpenting. Inilah yang disebut dengan lead.
Lead akan jadi guidance atau membimbing pembaca ke inti informasi seluruhnya. 
Makanya jangan heran, banyak yang merasa cukup mendapat informasi hanya 
dengan membaca judul dan lead pembuka, karena menganggap paragraf-
paragraf berikutnya tidak penting sehingga tidak perlu lanjut membaca. 
Lead utama dari contoh kasus ini hanya dominan mengenai posisi Indonesia 
juara tiga kehilangan hutan primer di dunia. Hanya itulah akhirnya yang publik 
tahu, andai malas membaca.
Kamuflase Informasi
Penyusunan judul dan lead deforestasi Indonesia tidak salah dalam kitab 
jurnalistik mana pun. Karena memang masih banyak berlaku adagium 
klasik bad news is good news. Kabar buruk adalah berita yang bagus. Sehingga 
dianggap sah-sah saja. 
Namun pada konteks sajian data deforestasi Indonesia, ada yang terkesan 
sengaja dikaburkan (camouflage), dan bila tidak dicermati dengan baik, maka 
terjadi kamuflase informasi yang bisa mendelegitimasi upaya, kinerja, dan 
capaian-capaian pemerintah (di dalamnya jelas ada seluruh komponen rakyat), 
terutama terkait sektor kehutanan.

207

Berbagai sumber informasi yang mengangkat isu ‘’Deforestasi Indonesia juara 
tiga dunia’’ merujuk data dari University of Maryland yang dirilis oleh Global 
Forest Watch (GFW), yang kemudian banyak diterbitkan oleh media dalam 
negeri maupun media asing. 
Kebanyakan menyatakan “Indonesia telah berhasil menurunkan deforestasi, 
tapi masih tiga besar dunia.” Suatu hal yang kemudian berkembang 
menjadi lead berita adalah tentang tiga besar dunia, tanpa melihat lagi apakah 
definisi primary forest yang digunakan peta GFW/WRI tersebut adalah hutan 
primer berdasarkan standar keilmuan dan peraturan perundangan.
Membentuk Opini
Opini yang terbentuk dari contoh kasus ini membuat seolah-olah Indonesia 
gagal menjaga kekayaan sumber daya alamnya secara berkelanjutan. Padahal 
faktanya, informasi ini jelas tidak tepat karena Indonesia berhasil menurunkan 
angka deforestasi secara terukur.
Penggiringan opini dengan kamuflase informasi akan menjadikan publik kita 
minder, tidak percaya dengan kemampuan negara sendiri, dan lebih bangga 
merujuk pada kemampuan negara lain.
Sajian data yang dikamuflasekan juga menjadi ancaman pada pembentukan 
opini dan pengambilan kebijakan yang tidak tepat oleh para pihak. Publik 
seakan dimanjakan dengan data-data riset asing yang menggunakan 
metodologi dan definisi yang berbeda dengan kondisi di Tanah Air. 
Padahal untuk sumber data kehutanan, Indonesia sebenarnya jauh lebih hebat. 
Untuk menghitung luasan deforestasi Indonesia, metodologi penghitungan 
telah dipublikasikan kepada publik internasional melalui dokumen resmi 
negara berjudul ‘National Forest Reference Emission Level (FREL)’ yang resmi 
dikeluarkan pada 18 September 2015. 
Dokumen tersebut telah diterima serta disetujui oleh UNFCCC melalui 
proses verifikasi internasional pada November 2016. Hal ini menggambarkan 
bahwa metode dan data Indonesia sudah diterima (well-recognized) di dunia 
internasional.
Pemerintah melalui Kementerian Lingkungan Hidup dan Kehutanan (KLHK) 
juga mempunyai sistem Pemantauan Hutan sendiri yang independen dan 
diakui di dunia internasional yaitu National Forest Monitoring System/NFMS 
SIMONTANA), dan dipakai dalam pelaporan-pelaporan ke dunia Internasional, 
seperti laporan ke FAO, UNFCCC (termasuk FREL), dan UNFF.
Kamuflase versi WRI
Rujukan informasi dari banyak media mengambil data dan narasumber dari 
World Recources Institute (WRI) Indonesia, yang merupakan lembaga riset 
internasional pengelola platform Global Forest Watch (GFW).
Sajian informasi ke publik jadi dimaknai berbeda, karena WRI membuat grafik 
tren “primary forest loss” dengan rujukan narasumber riset GFW, namun 
menggunakan definisi primary forest yang berbeda dengan standar keilmuan 
maupun peraturan perundangan yang berlaku di Indonesia. 

208

Hal ini bahkan sudah ditegaskan langsung oleh Menteri LHK, Siti Nurbaya, 
dengan meminta agar hasil kerja keras Indonesia menurunkan deforestasi 
tidak direka-reka dengan membangun justifikasi atas alasan metode, 
yang menghasilkan data yang menjadikan rancu. Kerancuan ini tidak saja 
memanipulasi data, tetapi lebih fatal dan menjadi buruk kepada perkembangan 
dunia akademik khususnya bidang studi kehutanan.
Karena jika publik tidak jeli dan lengkap membaca, maka kamuflase informasi 
dengan menganut adagium bad news is good news lebih menonjol dan dipahami 
publik sebagai pesan utama, yakni Kehilangan hutan primer Indonesia nomor 
tiga dunia, daripada Indonesia berhasil menurunkan deforestasi selama tiga 
tahun terakhir dengan berbagai upaya seluruh komponen bangsa.
Analisis dan grafik WRI menunjukkan tren primary forest loss, tetapi mereka 
mendefinisikan primary forest sebagai hutan dengan setidaknya 30% 
kepadatan tutupan pohon dari tahun 2002–2019. Jelas ini artinya bukan tren 
kehilangan hutan primer.
WRI juga menjelaskan bahwa meningkatnya penegakan hukum, adanya 
moratorium permanen pada hutan primer dan lahan gambut, menurunkan 
angka deforestasi di Indonesia dari 2017–2019. Ini jelas good news yang diakui 
oleh WRI, meskipun seharusnya mengakui secara full bahwa ini adalah 
keberhasilan Indonesia sendiri, bukan karena tekanan dari internasional.
Namun, good news seperti itu tidak diangkat sebagai judul dan lead pembuka, 
hanya diletakkan pada bagian isi berita, dan semakin jauh posisinya 
dari lead dan paragraf utama. Ini menciptakan ambigu bagi kalangan pembaca 
untuk bisa memahami keterkaitan informasi antara lead, paragraf, dan badan 
berita. Ambigu informasi dikenal dengan noise (gangguan) berkomunikasi 
sehingga pesan yang akan dikirim dengan pesan yang diterima akan berbeda, 
atau disebut juga dengan kegagalan persepsi.
Jika sudah begini, untuk mendapatkan good news hanya dipasrahkan kepada 
si pembaca sendiri. Apakah ia mau membaca sampai akhir, atau hanya cukup 
membaca judul dan lead pembuka? Semakin banyak paragraf dibaca, semakin 
paham dan tercerahkan. 
Namun, semakin malas membaca maka akan semakin terkamuflasekan 
informasi yang diterima tentang capaian-capaian Indonesia khususnya di 
sektor kehutanan. Perlu diingat, dari hasil penelitian menunjukkan literasi 
masyarakat Indonesia masih sangat rendah sekali.
Tren Deforestasi
Dari total kehilangan hutan primer seluas 3,8 juta ha sedunia yang dihitung 
University of Maryland dalam sajian data GFW ataupun WRI tersebut, 
Indonesia kehilangan 324.000 ha. Angka ini turun 5 persen dibandingkan 
tahun 2018. Sebenarnya inilah fase terendah deforestasi di Indonesia lebih dari 
satu dekade, setelah jor-joran izin pada dekade yang lalu-lalu.
Penurunan angka ini dimulai dari corrective action atau aksi koreksi sejak 
masa awal transisi pemerintahan dari Presiden SBY ke Jokowi. Upaya korektif 
pemerintah di sektor kehutanan, salah satunya berhasil menekan laju 
deforestasi tahunan Indonesia yang berkurang signifikan dari 3,5 juta ha 
dalam periode 1996–2000, turun tajam menjadi 0,44 juta ha.

209

Namun, good news ini sayangnya jarang terpilih sebagai judul, lead pembuka, 
ataupun bahkan pada paragraf penunjang. 

Kamuflase Karhutla 
Kamuflase informasi berkaitan dengan deforestasi sangat sering dikaitkan 
dengan sajian data kebakaran hutan dan lahan (karhutla) di Indonesia. Good 
news bahwa Indonesia mampu menekan karhutla pada skala masif 
pascakejadian 2015, tetap dinilai kurang menarik untuk diangkat jadi judul 
utama.
Selama empat tahun yakni periode 2015–2019, karhutla tercatat membakar 
5,4 juta ha. Relatif lebih rendah bila dibandingkan luasan area terbakar pada 
kejadian karhutla pada 1997/1998 yang mencapai 11 juta ha, karhutla 2006 yang 
mencapai 10 ha, atau realitas bahwa pada kurun waktu satu tahun saja pada 
2015 area terbakar mencapai 2,6 juta ha.
Jarang sekali ada sajian informasi membandingkan kerja keras Indonesia 
mengendalikan karhutla 2019, dengan karhutla di negara seperti Kanada (1,8 
juta ha), Amerika Serikat (1,9 juta ha), Amazon, Brazil (2,2 juta ha), Siberia (6,7 
juta ha), dan Australia seluas hampir 12 juta ha. 
Padahal pada masa itu Indonesia dengan tantangan geografis, SDM 
pemadaman, dan lanskap pemilik salah satu gambut terluas di dunia, di 
2019 mengalami karhutla seluas 1,6 juta ha, setelah pada 2016–2018 berhasil 
menekan karhutla hingga rata-rata 80–90 persen dari kasus 2015. 
Termasuk soal sajian informasi asap lintas batas (Transboundary Haze 
Pollution). Setelah kejadian 2015, hanya satu kali terjadi asap lintas batas ke 
negara tetangga Singapura dan Malaysia pada 2019, itu pun hanya beberapa 
hari. 
Saat itu banyak yang mengusung adagium bad news secara masif dengan 
narasi kegagalan Indonesia mengatasi karhutla, daripada mengedepankan 
upaya-upaya pengendalian yang terus dilakukan tanpa henti. Asap yang 
melintas hanya beberapa hari itu membuat banyak pihak terlupa bahwa 
sepanjang tahun 2016–2018, negara tetangga selalu mendapat asupan oksigen 
lebih dari keberhasilan Indonesia mengendalikan karhutla. 
Padahal bila good news dikedepankan, akan mampu membentuk kepercayaan 
publik pada kesungguhan dan keberhasilan Indonesia melakukan intervensi 
kebijakan perlindungan gambut, dan perubahan paradigma kerja dari 
pemadaman ke pengendalian yang telah membawa Indonesia pada fase baru 
penanganan karhutla. Bahkan, lebih hebat dari negara lain di dunia.

Di Jalur yang Benar
Kamuflase informasi yang secara terus-menerus dan gagal dipahami publik 
akan bermuara pada rendahnya kepercayaan atas kemampuan negara meski 
sudah menjalankan sistem nilai good governance. Publik dikhawatirkan 
cenderung percaya pada kalangan luar dan menafikan pencapaian yang 
dilakukan putra putri terbaik bangsa. 
Meski masih jauh dari berbagai target ambisius, Indonesia tengah berada 
di jalur yang benar dalam hal pembangunan berkelanjutan (sustainable 
development). 

210

Banyak capaian diraih bukan karena kerja pemerintah semata, namun juga 
kerja keras seluruh komponen masyarakat. Ini perlu dijaga dengan rasa 
percaya dan saling mendukung sesama anak bangsa.
Informasi yang tidak tepat, apalagi disampaikan secara berulang-ulang, akan 
dipercaya sebagai kebenaran. Sebaliknya, informasi yang tepat bila tidak 
pernah disajikan dengan jujur, maka kebenaran hanya akan eksklusif dinikmati 
mereka yang paham saja. Saatnya kita menyampaikan pendapat dan kritik 
dengan jujur, serta tidak hanya berfokus pada narasi-narasi negatif tentang 
bangsa kita sendiri.
Dr. Afni Zulkifli, M.Si Tenaga Ahli Menteri LHK, 
dosen Fakultas Ilmu Administrasi Universitas Lancang Kuning Pekanbaru-Riau

(Detik.com/9 Juni 2020)

Kalian  telah  membaca  dua  artikel  yang  berbeda  dengan  topik  yang 
sama. Artikel 1 menyampaikan opini bahwa laju deforestasi di Indonesia 
masih  tinggi,  sedangkan  artikel  2  mengklarifikasi  opini  tersebut.  Dua 
informasi ini harus kalian sikapi secara kritis.

Pada kenyataannya saat ini kalian dapat menerima bukan hanya satu 
atau  dua  informasi,  melainkan  beragam  informasi.  Di  antara  informasi 
itu ada yang saling berlawanan dengan argumentasi masing-masing dari 
penulis  atau  penyebar  informasi.  Sebagai  peserta  didik  kelas  XII  yang 
nantinya akan berkiprah di masyarakat, tentu kalian harus mampu memilah 
informasi yang saling berlawanan yang akan kalian gunakan. 

Suatu  informasi  yang  berlawanan  terjadi  di  antaranya  karena  hal 

berikut ini.
1.  Acuan  atau  metode  yang  digunakan  oleh  dua  informasi  itu  berbeda, 

contohnya acuan definisi.

2.  Sumber data yang digunakan dua informasi itu berbeda.
3.  Sudut pandang antara penulis pada setiap informasi itu berbeda.
4.  Latar  belakang  keilmuan  atau  kapasitas  penulis  berbeda  atau  tidak 

berimbang.
Kalian  dapat  menyikapi  sebuah  informasi  yang  saling  berlawanan 
melalui tulisan berbentuk klarifikasi. Karena itu, kalian dapat memutuskan 
data mana yang akan kalian gunakan.

Klarifikasi merupakan kata yang sering digunakan untuk menanggapi 
sebuah informasi yang mengandung bias. Di dalam KBBI kata ‘klarifikasi’ 
dijelaskan  sebagai  penjernihan, penjelasan, dan pengembalian kepada apa 
yang sebenarnya (tentang karya ilmiah dan sebagainya).

211

Ayo Berlatih

1.  Carilah informasi tentang perbedaan antara hutan primer dan hutan 

sekunder.

Tabel 6.1 Perbedaan Hutan Primer dan Hutan Sekunder

Hutan Primer

Hutan Sekunder

2.  Carilah makna kata-kata sulit yang bertebaran pada dua artikel di atas.

deforestasi
reforestasi
adagium
moratorium

kamuflase
ambigu
zoonosis
konsensi

justifikasi
lanskap
masif
intervensi

3. 

Identifikasilah paling sedikit dua fakta dan dua opini dari dua artikel 
yang telah kalian baca.

Tabel 6.2 Identifikasi Fakta dan Opini

Fakta Artikel 1

Fakta Artikel 2

Opini Artikel 1

Opini Artikel 2

4.  Diskusikanlah  bersama  kelompokmu  (4–5  orang)  tentang  poin-poin 
yang diklarifikasi pada artikel 2. Simpulkanlah dalam 3–5 poin dengan 
bahasa kalian sendiri.

5.  Di dalam kedua artikel masih terdapat kesalahan berbahasa dari segi 
ejaan,  penggunaan  konjungsi,  dan  penggunaan  kalimat.  Temukanlah 
paling sedikit tiga kesalahan berbahasa dari artikel tersebut. Perbaikilah 
kesalahan berbahasa tersebut.

6.  Opini berikut ini merupakan opini yang keliru. Kalian dapat meluruskan 
opini  ini  dengan  menelusuri  data-data  yang  akurat.  Isilah  kolom 
klarifikasi berdasarkan hasil penelusuran data dan fakta.

212

Tabel 6.3 Klarifikasi Pernyataan yang Keliru

Opini

Klarifikasi

Sampah plastik dan kaca tidak dapat didaur 
ulang.
Hutan Indonesia tidak lagi tepat disebut 
sebagai “paru-paru” dunia.
Indonesia belum mampu mengatasi kebakaran 
hutan dan lahan dibandingkan negara lain.
Indonesia belum terlihat melakukan upaya 
reforestasi.
Produksi sampah di Indonesia belum menjadi 
ancaman bagi lingkungan pada saat ini.
Jenis plastik yang digunakan untuk botol air 
kemasan dan tutup botol air adalah sama.
Kegiatan ekstrakurikuler di sekolah tidak 
relevan dihubungkan dengan kegiatan 
penyelamatan lingkungan.
Penggunaan tumbler di sekolah tidak 
bermanfaat langsung bagi lingkungan.
Sampah tidak dapat diolah menjadi energi 
listrik.
Hutan terluas di Indonesia ada di Pulau 
Sumatra

….

….

….

….

….

….

….

…

….

…

D.  Menjelaskan Cerita tentang Lingkungan secara Runtut

Menjelaskan suatu cerita atau informasi secara runtut dengan 
menggunakan contoh-contoh dan intonasi yang tepat sesuai 
dengan audiensi.

Kalian sudah memahami apa arti runtut. Keruntutan sebuah cerita atau 
informasi  yang  disampaikan  secara  lisan  akan  membantu  pendengar 
atau  audiensi  memahaminya.  Sebelum  dilakukan  penyampaian  secara 
lisan,  pembicara  juga  harus  memahami  siapa  pendengarnya  atau 
audiensinya.  Audiensi  anak-anak  atau  remaja  tentu  berbeda  dengan 
audiensi orang dewasa.

Di  dalam  sebuah  cerita  atau  informasi  juga  kerap  disampaikan 
contoh-contoh  agar  audiensi  semakin  paham.  Misalnya,  pembicara 
menyampaikan  perlunya  remaja  ikut  berpartisipasi  menyelamatkan 
lingkungan maka harus diberikan contoh-contoh konkret.

213

Kegiatan 1

Bacalah dengan saksama artikel berikut ini yang mengandung hasil penelitian, 
opini, dan ajakan penulis untuk menerapkan gaya hidup nol sampah.

Anak Muda dan Zero Waste: dari Perubahan Gaya Hidup 

Hingga Kebijakan

Gaya hidup nol sampah (zero waste life style) merupakan upaya yang dapat 
kita tempuh untuk memberikan dampak baik bagi lingkungan. Gaya hidup 
ini bukan sekadar trend semata, melainkan sudah menjadi norma umum 
yang diikuti oleh berbagai kalangan, terutama anak muda di Indonesia. 
Meluasnya praktik zero waste life style tidak lepas dari kampanye digital 
kreatif yang digaungkan oleh individu, komunitas hingga tokoh muda 
inspiratif.
Dampak positif dari keberhasilan kampanye gerakan zero waste 
melahirkan konten edukasi gaya hidup minim sampah di rumah, sekolah 
hingga kantor. Tak sampai di situ, beragam toko, baik online maupun 
offline yang menyediakan perkakas ramah lingkungan, pakaian second 
hand dan refill center semakin mendukung tumbuh suburnya gaya hidup 
zero waste.
Perubahan Perilaku Mendorong Perubahan Kebijakan
Gelombang zero waste tidak berhenti di level konsumen melalui 
perubahan perilaku semata, ia juga mendorong pemerintah daerah 
mengeluarkan regulasi cukup progresif seperti kebijakan pengurangan 
dan pelarangan jenis plastik tertentu, terutama plastik sekali pakai. 
Berdasarkan data KLHK, hingga Agustus 2020 terdapat 37 daerah meliputi 
kabupaten/kota dan provinsi yang telah mengeluarkan kebijakan 
pengurangan dan atau pelarangan plastik sekali pakai.
DKI Jakarta melalui Peraturan Gubernur (Pergub) Nomor 142 Tahun 2019 
menjadi daerah ke-34 yang menerapkan kebijakan pengurangan kantong 
plastik sekali pakai. Jakarta menyusul Kota Bangkok sebagai Ibu kota 
kedua di Asia Tenggara yang melarang single use plastic. Dikeluarkannya 
Pergub tersebut merupakan buah dari konsistensi kampanye publik. 
Pawai Plastik 2019 menjadi gong penanda berkumpul forum warga 
lintas komunitas menuntut kebijakan tersebut. Menyusul Pawai 
Plastik 2020 daring menandai berlakunya Pergub 142 dan kampanye 
internasional #PlasticfreeJuly.
Menerapkan gaya hidup nol sampah secara tidak langsung memberikan 
dukungan kita terhadap Peraturan Presiden Nomor 97 Tahun 2017 
tentang Kebijakan Strategis Nasional Pengelolaan Sampah Rumah Tangga 
dan Sampah Sejenis Rumah Tangga. Berdasarkan jakstranas, pemerintah 
menetapkan target sebesar 30 persen dalam mengurangi sampah 
rumah tangga dan sampah sejenis rumah tangga dan 70 persen dalam 
penanganan sampah rumah tangga dan sampah sejenis rumah tangga 
pada tahun 2025. 

214

Gaya hidup nol sampah merupakan salah satu cara kita untuk 
menginvestasikan waktu kita dalam menyelamatkan lingkungan dengan 
cara-cara yang mudah dan murah. Kita bisa memulai dengan membeli 
kebutuhan sehari-hari di bulk store dengan membawa wadah dari 
rumah dan menghindari pembelian produk sachet. Selain itu, membeli 
barang second-hand seperti pakaian di thrift store juga merupakan bentuk 
dukungan terhadap gerakan Zero Waste.
Gaya Hidup Zero Waste di Mata Anak Muda
Guna melihat sejauh mana anak muda melakukan praktik gaya hidup zero 
waste maka penulis melakukan jajak pendapat sederhana tentang 
perilaku zero waste anak muda dengan rentang usia 20–25 tahun. Jajak 
pendapat diikuti oleh 22 orang responden yang berdomisili di Jakarta. 
Terdapat tiga pertanyaan yang penulis ajukan dalam survei: penerapan 
gaya hidup zero waste, pemakaian produk ramah lingkungan, dan 
kebiasaan belanja di bulk store.
Sebagian besar responden yakni 86 persen, menyatakan sudah 
menerapkan gaya hidup zero waste. Ada 63 persen responden telah 
menerapkan kurang dari setahun dan ada 23 persen responden telah lebih 
dari setahun menerapkan gaya hidup Zero Waste. Sebanyak 14 persen 
responden menyatakan belum menerapkan gaya hidup tersebut. 
Pada pertanyaan pemakaian produk ramah lingkungan, terdapat 
91 persen responden menyatakan telah menggunakannya. Namun, 
intensitas penggunaan masih dalam kategori jarang.
Sebanyak 9 persen responden menyatakan tidak pernah menggunakan 
barang ramah lingkungan. Jenis produk ramah lingkungan yang dipakai 
meliputi reusable straw, sikat gigi bambu, reusable menstrual pads, dan 
barang daur ulang lain. 
Adapun pembelian kebutuhan sehari-hari di bulk store masih belum 
banyak dilakukan. Hanya ada 4 persen responden menyatakan sering 
belanja di bulk store dan 32 persen dengan intensitas jarang atau 
kadang-kadang. Adapun 64 persen responden menyatakan tidak pernah 
membeli di bulk store. Jumlah bulk store yang terbatas, harga yang belum 
kompetitif, dan kekhawatiran akan kerepotan menjadi alasan dari 
minimnya jumlah orang belanja di bulk store.
Memperluas Jangkauan Gerakan Zero Waste
Jika kita terpaksa harus menggunakan produk sekali pakai, sebisa 
mungkin kita manfaatkan barang tersebut agar tidak menjadi sampah dan 
berakhir di TPA, insinerator, atau bahkan sungai dan laut. Kita tentu tidak 
ingin jika di masa depan akan ada lebih banyak plastik di laut dibanding 
dengan ikan. Kita tidak mengharapkan hal semacam itu terjadi dan 
berdampak lebih buruk lagi untuk generasi mendatang.
Berdasarkan data dari NapoleonCat pada bulan Januari 2020, pengguna 
media sosial Instagram di Indonesia mencapai 62 juta orang dengan 
dominasi usia muda antara 18–34 tahun. Hal ini merupakan peluang kita 
untuk kampanye gaya hidup zero waste di kalangan anak muda, terutama 
melalui kanal media sosial. 

215

Belum lagi platform sosial media seperti Tiktok yang saat ini digandrungi 
generasi Z. Praktik baik gaya hidup zero waste yang sudah sebagian 
diterapkan kalangan muda dapat ditransmisikan lebih luas lagi.
Mempraktikkan gaya hidup nol sampah merupakan bentuk dukungan 
dan apresiasi kita kepada alam yang telah memberikan banyak kebaikan. 
Dari gaya hidup individu, gerakan komunal hingga mendorong perubahan 
kebijakan. Kita harus yakin dengan masa depan generasi muda mendatang 
yang ramah lingkungan, bebas limbah dan tidak adanya eksploitasi alam 
dengan cara destruktif.

Nur Fauziyah Pradita*
*Penulis merupakan seorang pekerja sebuah kantor di Jakarta. Memiliki hobi membaca dan saat ini sedang 
menerapkan gaya hidup ramah lingkungan. 
(Sumber: Aliansi Zero Waste Indonesia)

Hasil survei yang dilakukan oleh Nur Fauziyah Pradita disajikan dalam bentuk 
infografik berikut ini. Kalian dapat membandingkan sajian teks dengan data yang 
terdapat di dalam infografik. Apakah data yang disajikan sama atau berbeda?

Gambar 6.8 Infografik Tren Nol Sampah Anak Muda

Sumber: Aliansi Zero Waste Indonesia

216

Gambar 6.9 Infografik Tren Nol Sampah Anak Muda

Sumber: Aliansi Zero Waste Indonesia

Setelah  membaca  teks,  kalian  diminta  untuk  menceritakan  kembali 
informasi dan opini yang telah diuraikan oleh Nur Fauziyah Pradita dengan 
pilihan  kata  dan  bahasa  kalian  sendiri.  Sampaikanlah  informasi  tersebut 
kepada teman-temanmu.

Ayo Berlatih

1.  Sampaikan  kembali  secara  lisan  dan  runtut  ajakan  penulis  untuk 
menerapkan gaya hidup nol sampah kepada remaja berdasarkan teks 
dan juga data di dalam infografik. Berikan contoh konkret gaya hidup 
nol sampah yang dapat dilakukan oleh remaja. Pada akhir penyam paian, 
berikan pendapat kalian secara pribadi tentang survei (jajak pendapat) 
yang dilakukan penulis.

217

2.  Carilah  makna  kata-kata  baru  atau  kata-kata  sulit  yang  terdapat  di 
dalam teks, yaitu regulasi, platform, konsistensi progresif, insinerator, 
responden, transmisi, eksploitasi, dan destruktif. Gunakanlah  masing-
masing dalam satu kalimat agar kalian semakin paham.

3.  Penulis artikel “Anak Muda dan Zero Waste: dari Perubahan Gaya Hidup 
Hingga  Kebijakan”  banyak  sekali  menggunakan  istilah  asing  yang 
sebenarnya  telah  ada  padanan  dalam  bahasa  Indonesia.  Temukanlah 
padanan kata/istilah asing berikut ini dalam bahasa Indonesia.
second hand
single use plastic
thrift store 
zero waste

refill center
reusable straw
reusable menstrual pad
sachet

life style
offline
online
moratorium

4.  Penulis menyampaikan salah satu contoh gaya hidup nol sampah adalah 
berbelanja di bulk store.  Tahukah  kalian  apa  itu  bulk  store?  Kalian 
dapat  memadankannya  dengan  istilah  ‘toko  curah’.  Namun,  secara 
khusus  toko  curah  tidak  menyediakan  wadah  untuk  barang    yang 
dibeli. Kalian harus membawa sendiri wadah belanja atau membelinya 
di  toko  itu  yang  dapat  dipakai  berulang  kali.  Selain  itu,  pembeli  juga 
dapat membeli barang sesuai dengan kebutuhan, misalnya kalian dapat 
membeli gula dalam hitungan 100 gram saja.
Bagaimana menurut pendapat kalian tentang adanya ‘toko curah’ ini?

Kegiatan 2

Menggunakan frasa idiomatis dan bentuk korelatif di dalam kalimat.

Bentuk Idiomatis
Perhatikan kalimat berikut yang terdapat di dalam artikel “Anak Muda dan 
Zero Waste: dari Perubahan Gaya Hidup Hingga Kebijakan”:

Kita tentu tidak ingin jika pada masa depan akan ada lebih banyak plastik di 
laut dibanding dengan ikan.

Frasa dibanding dengan disebut frasa atau bentuk idiomatis. Penggunaan 
konjungsi  dengan  tidak  boleh  dihilangkan.  Akan  tetapi,  frasa  dibanding 
dengan dapat diganti dengan kata dibandingkan.

218

Bentuk berikut ini kurang tepat.

Kita tentu tidak ingin jika pada masa depan akan ada lebih banyak plastik di 
laut dibanding ikan.
Kita tentu tidak ingin jika pada masa depan akan ada lebih banyak plastik di 
laut dibandingkan dengan ikan.

Berikut ini penggunaan bentuk idiomatis yang kurang tepat dan yang tepat.

Tabel 6.4 Penggunaan Bentuk Idiomatis

Kurang Tepat

berdasar ....
bergantung ....
berhubungan ....
berkaitan ....
dibanding ....

disebabkan ....

sehubungan ....
seiring ....
sesuai ....
terkait ....
terdiri ….
terbuat ….

Tepat

berdasar atas ....; berdasarkan ….
bergantung pada ....
berhubungan dengan ....
berkaitan dengan ....
dibanding dengan ...; dibandingkan ….
(bukan dibandingkan dengan ….)
disebabkan oleh ...
(bukan disebabkan karena ….)
sehubungan dengan ....
seiring dengan ....
sesuai dengan ....
terkait dengan ....
terdiri atas ….
terbuat dari ….

Hindarkan penulisan bentuk berikut ini:
berdasarkan atas ....
dibandingkan dengan ....
dikarenakan oleh ….
disebabkan karena ....
terdiri dari ….
tergantung dari ….

Bentuk Korelatif
Perhatikan kembali dua kalimat berikut yang terdapat di dalam teks. Kalimat 
itu menggunakan bentuk korelatif, yaitu … bukan …, melainkan … dan … baik 
… maupun …. Jadi, pasangan kata itu sudah baku, tidak boleh diganti.

219

Gaya hidup ini bukan sekadar trend semata, melainkan sudah menjadi norma 
umum yang diikuti oleh berbagai kalangan, terutama anak muda di Indonesia.
Tak  sampai  di  situ,  beragam  toko,  baik  online  maupun  offline  yang 
menyediakan perkakas ramah lingkungan, pakaian second  hand dan refill 
center semakin mendukung tumbuh suburnya gaya hidup zero waste.

Baca dengan cermat tabel bentuk korelatif berikut ini.

Tabel 6.5 Penggunaan Bentuk Korelatif (Tata Bahasa Baku Bahasa Indonesia)

Tepat

Contoh Kalimat

antara ... dan ....

Sudah tidak ada kerja sama antara saya dan dia.

apa(kah) … atau ….

Apa(kah) engkau marah atau tidak, kami akan tetap ke sana.

baik ... maupun ....

Baik saya maupun dia tidak bermaksud menyepelekan 
persoalan ini.

bukan …., 
melainkan ….

Memang bukan dia yang jadi juara, melainkan teman 
sebangkunya.

bukan hanya ..., 
melainkan juga ....

Mereka berharap bukan hanya dia yang datang, melainkan 
juga adiknya.

demikian … 
sehingga

Sepeda itu dikayuh dia demikian cepatnya sehingga dapat 
menyusul lawan tandingnya.

entah … entah ….

Entah pulang entah tidak, kami tidak akan memarahinya.

jangankan …, … 
pun ….

Jangankan besok, hari ini pun kami sanggup 
menyelesaikannya. 

sedemikian rupa 
sehingga ….

Kita harus meyakinkannya sedemikian rupa sehingga ia akan 
memberi izin tinggal lebih lama.

tidak hanya ..., 
tetapi juga ....

Mereka berharap kita tidak hanya memberinya uang, tetapi 
juga memberinya pekerjaan.

Ayo Berlatih

1. 

Isilah   bagian yang rumpang dengan bentuk idiomatis yang tepat.
a.  Pelaksanaan proyek ini sudah ______ arahan Pak Camat.
b.  ______  surat  Saudara  tentang  pengajuan  pinjaman,  manajemen 

memutuskan untuk memberikannya.

c.  Produk lokal ini lebih baik jika ____ produk dari luar negeri itu.
d.  Mereka  yang  terpilih  _____  unsur  pemerintah,  swasta,  dan 

masyarakat.

220

e.  Pergi tidaknya tim itu _____ keputusan dari komite yang dipimpin 

Pak Anwar.

f.  Keputusan  itu  diambil  _____  pertimbangan  yang  matang  dari 

Presiden RI.

2. 

Isilah bagian yang rumpang dengan bentuk korelatif yang tepat.
a.  Saya  pastikan  bahwa  _____  dia  yang  membantu  Bu  Dulah,  _____ 

sepupu Bu Dulah yang tinggal di Semarang.

b.  Semua  orang  tanpa  terkecuali,  _____  yang  sudah  divaksinasi  _____ 

c. 

yang belum harus tetap menjalankan protokol kesehatan.
Ia  mengerjakan  tugas  itu  _____  tekunnya  _____  Pak  Anwar  tidak 
segan-segan menaikkan upahnya.

d.  Terjadi  persaingan  sengit  _____  Inggris  ____  Denmark  dalam 

e. 

pertandingan semifinal Piala Eropa 2021.
_____ disetujui _____ tidak, kami akan tetap mendirikan tenda darurat 
untuk membantu masyarakat.

E.  Menulis Cerita Pendek Bertema Lingkungan

Menulis cerita pendek atau novelet dengan menggunakan unsur 
instrinsik.

Pembelajaran  di  kelas  sebelumnya  dan  di  kelas  XII  telah  mengenalkan 
kalian  tentang  karya  fiksi  berjenis  cerita  pendek  (cerpen).    Di  samping 
cerpen, terdapat pula novelet dan novel. Novelet adalah novel pendek atau 
sering disebut novela.

Apakah  kalian  sudah  siap  menuliskan  cerita  pendek  dengan  tema 
lingkungan? Ide cerita pendek dapat kalian peroleh dan gali dari pengalaman 
kalian sehari-hari atau pengalaman orang lain.

Ingat kembali bahwa cerita pendek atau karya fiksi mengandung unsur-
unsur instrinsik, yaitu (1) tema; (2) tokoh dan penokohan/perwatakan; (3) 
latar (waktu dan tempat); (4) alur/plot (termasuk konflik di dalamnya); (5) 
sudut pandang; (6) gaya bahasa, dan (7) amanat.

Proses  kreatif  penulisan—apa  pun  jenisnya—ada  lima,  yaitu  pra-
menulis,  menulis  draf,  merevisi,  menyunting,  dan  menerbitkan.  Proses 
ini  dilalui  setiap  orang  berbeda-beda,  ada  yang  cepat  dan  ada  pula  yang 

221

lambat. Akan tetapi, menulis itu bukan soal cepat atau lambat, melainkan 
soal kualitas karya yang baik dan bermutu. Dengan demikian, karya kalian 
akan diapresiasi oleh pembaca.

Proses penting dalam menulis adalah pra menulis. Kalian harus meren-
canakan  tulisan  agar  memudahkan  dalam  menuliskannya.  Berikut  ini 
contoh perencanaan atau perancangan cerpen dalam bentuk tabel. 

Tabel 6.6 Ikhtisar Rancangan Cerpen

Ikhtisar Rancangan Cerpen

Judul Sementara

Tokoh Utama

Deskripsi Tokoh Utama Nama:

Jenis Kelamin:
Ciri Fisik:
Sifat:
Ciri Khas:

Nama:
Jenis Kelamin:
Ciri Fisik:
Sifat:
Ciri Khas:

Tokoh Pendamping

Deskripsi Tokoh 
Pendamping

Latar 

Tempat

Waktu

Sosial

Alur 

Perkenalan

Munculnya Masalah

Konflik/Ketegangan

Penyelesaian

Sudut Pandang

Gaya Bahasa

Amanat

222

Ayo Berlatih

1.  Terimalah  tantangan  lomba  menulis  cerpen  bertema  lingkungan 
berikut  ini.  Buatlah  terlebih  dahulu  rancangan  cerpen  kalian  dengan 
menggunakan Tabel Ikhtisar Rancangan Cerpen.

Gambar 6.10 Poster Lomba Cerpen

Sumber: Bambang Trim

2.  Tulislah  cerpen  sepanjang  1.500–2.000  kata  berdasarkan  ikhtisar 

rancangan cerpen yang sudah kalian buat.

F.  Menulis Indah dengan Gaya Bahasa

Menulis indah dengan gaya bahasa.

Setiap  tulisan  umumnya  mengandung  gaya  bahasa  untuk  memunculkan 
suatu kesan tersendiri. Apa yang kalian rasakan ketika membaca petikan 
paragraf dari cerpen “Blora” karya Pramoedya Ananta Toer berikut ini.

223

Tiba-tiba  tampak  olehku  sosok  tubuh  yang  layu  duduk  di  kursi 
besar  tua.  Kedua  kakinya  buntung  sampai  di  paha.  Kedua  tangannya 
lengkap  tapi  jari  kanan  hilang  empat.  Mukanya  kehilangan  bentuk 
aslinya. Hidungnya berlubang di antara lubang hidup dan kaki kening. 
Dan  lubang  itu  disumbat  dengan  kapas  kotor.  Dari  lubang  disumbat 
sampai  ke  kening  menggaris  bekas  luka  dalam  dan  dari  mata  kiri 
sampai ke belakang telah terkupas kulitnya. Rambutnya hanya tumbuh 
separuh  tengkorak.  Kuping  kanannya  hilang  terkupas.  Dan  matanya 
menitikkan air mata.

Pramoedya  menggunakan  gaya  bahasa  untuk  memunculkan  kesan 
kuat  terhadap  sosok  yang  hendak  diceritakannya.  Ada  beberapa  pilihan 
kata yang memang terpilih.

Contohnya,  Pramoedya  memilih  tubuh  yang  layu  bukan  tubuh  yang 
lemas; kakinya yang buntung bukan kaki yang terpotong; menggaris bekas 
luka dalam bukan terdapat bekas luka dalam.

Ada banyak gaya bahasa yang dipilih atau digunakan seorang penulis 
untuk mengantarkan pikiran dan perasaannya tentang sebuah kisah. Gaya 
bahasa dapat digunakan baik pada karya fiksi maupun pada karya nonfiksi. 
Jadi, kalian dapat menerapkannya pada cerpen atau sebuah artikel.

Menurut  H.B.  Jassin,  gaya  bahasa  adalah  perihal  memilih  dan  mem-
pergunakan kata sesuai dengan isi yang mau disampaikan. Tjahyono (1988) 
menambahkan bahwa gaya bahasa juga menyangkut masalah bagaimana 
menyusun kalimat secara efektif, secara estetis, dan mampu memberikan 
gambaran konkret pada benak pembaca. 

Secara garis besar gaya bahasa dapat dibedakan menjadi empat jenis, 
yaitu  (1)  gaya  bahasa  perbandingan;  (2)  gaya  bahasa  penegasan;  (3)  gaya 
bahasa sindiran; dan (4) gaya bahasa pertentangan. 

Gaya bahasa perbandingan adalah gaya yang menggunakan ungkapan 
untuk membandingkan suatu hal atau keadaan dengan hal atau keadaan 
lain.  Gaya  bahasa  perbandingan  sangat  banyak,  yaitu  personifikasi, 
metafora,  hiperbola,  asosiasi,  metonimia,  simbolik,  tropen, 
litotes, 
eufemisme, sinekdoke (pars pro toto dan totem pro parte), alusio, perifrasis, 
antonomasia, alegori, dan parabel.

224

Gaya  bahasa  penegasan  adalah  gaya  yang  berusaha  menekankan 
pengertian suatu kata atau ungkapan melalui pengulangan kata beberapa 
kali atau pengulangan kata lain yang bermakna sama. Ada beberapa gaya 
bahasa  perbandingan,  yaitu  pleonasme,  paralelisme,  repetisi,  tautologi, 
simetri, klimaks, antiklimaks, asindeton, polisindeton, enumerasio, inversi, 
interupsi, retoris, koreksio, eksklamasio, elipsi, preterito, dan retisentis.

Gaya  bahasa  sindiran  adalah  gaya  bahasa  yang  digunakan  untuk 
menyindir orang lain, baik berupa sindiran halus, bercanda, maupun sindiran 
kasar. Berikut ini gaya bahasa sindiran, yaitu ironi, sinisme, sarkasme.

Gaya bahasa pertentangan adalah gaya bahasa yang diungkapkan untuk 
mempertentangkan  suatu  hal  atau  keadaan  dengan  maksud  memberi 
penekanan.  Gaya  bahasa  pertentangan,  yaitu  paradoks,  kontradiksi  in 
terminis, antitesis, okupasi, anakronisme.

Ada  pertanyaan,  apakah  gaya  bahasa  sama  dengan  majas?  Majas 
termasuk ke dalam gaya bahasa, tetapi tidak semua gaya bahasa mengandung 
majas. Gaya bahasa mencakup keseluruhan dari tulisan sang pengarang atau 
penulis, seperti diksi (pilihan kata), struktur kalimat, dan penggunaan majas.
Lalu, apakah itu majas? Majas adalah sebuah kiasan untuk melukiskan 
sesuatu  dengan  jalan  memperbandingkan  sesuatu  itu  dengan  hal  atau 
keadaan  lain.  Jadi,  kalian  dapat  menemukan  majas  pada  gaya  bahasa 
perbandingan, seperti personifikasi, metafora, dan hiperbola.

Ayo Berlatih

1.  Berikut ini petikan dari novel Kemarau karya A.A. Navis. Gaya bahasa 

apa yang digunakan oleh A.A. Navis dalam paragraf ini?

Musim kemarau di masa itu sangatlah panjangnya. Hingga sawah-
sawah jadi rusak. Tanahnya rengkah sebesar lengan. Rumpun padi 
jadi kerdil dan menguning sebelum padinya terbit. 

2. 

Isilah tabel berikut ini dengan contoh gaya bahasa di dalam kalimat.

Tabel 6.7 Contoh Gaya Bahasa

Gaya Bahasa

Contoh di dalam Kalimat

personfikasi

metafora

225

Gaya Bahasa

Contoh di dalam Kalimat

hiperbola

pleonasme

klimaks

ironi

paradoks

3.  Berikan pendapatmu tentang gaya bahasa di dalam puisi berikut ini.

TIDAK SETIAP TUNAS AKAN TUMBUH

tidak setiap tunas akan tumbuh
tidak setiap tumbuh jadi kuncup
tidak setiap kuncup jadi bunga
tidak setiap bunga jadi buah
tidak setiap buah akan masak
masakan setiap luka jadi bencana?

karya Eka Budianta

4.  Baca  dengan  cermat  cerpen  yang  sudah  ditulis  oleh  teman  kalian  pada 
pembelajaran sebelumnya. Temukanlah penggunaan gaya bahasa di dalam 
cerpen tersebut.

G.  Mengidentifikasi Akurasi Perwatakan, Alur, dan Situasi 

Sosial-Kemasyarakatan di dalam Novel

Mengidentifikasi akurasi penggambaran karakter (tokoh), alur, dan 
situasi sosial-kemasyarakatan pada teks cerpen atau novel.

Siapa tidak kenal sastrawan bernama Ali Akbar Navis yang lebih populer 
dengan  sebutan  A.A.  Navis?  Ia  menjadi  sangat  dikenal  ketika  menulis 
cerpen  Robohnya  Surau  Kami  (RSK).  Cerpen  itu  diperbincangkan  dan 
diperdebatkan banyak orang.

Sapardi  Djoko  Damono  menyebutkan  bahwa  A.A.  Navis  telah 
memberikan warna baru dalam sastra Indonesia. Hal ini karena cerpen RSK 
mengandung sindiran luar biasa terhadap kehidupan keberagamaan.

226

Novel Kemarau adalah novel perdana A.A. Navis. Ia kembali mengangkat 
fenomena  sosial  kemasyarakatan  di  sebuah  desa  dengan  latar  peristiwa 
kemarau yang panjang. Tokoh utama dari novel ini adalah Sutan Duano.

Gambar 6.11 Kover Novel Kemarau

Sumber: Gramedia

Novel Kemarau menjadi salah satu karya yang tepat untuk kalian analisis 
dari segi akurasi penggambaran karakter (tokoh), alur, dan situasi sosial-ke-
masyarakatan. Kalian dapat membaca ringkasan novel berikut ini sebagai gambaran.

Bacalah ringkasan novel Kemarau berikut ini.

Ringkasan Novel Kemarau Karya A.A. Navis

Musim kemarau yang panjang membuat penduduk desa mengeluh dan berputus 
asa. Sawah-sawah kering kerontang dan panasnya matahari terus memanggang 
desa itu. Namun, keputusasaan penduduk tidak disertai dengan usaha. Mereka 
lebih senang bermain kartu di lepau-lepau daripada berusaha untuk membuat 
sawah mereka tetap hidup. Lain halnya dengan apa yang dilakukan oleh Sutan 
Duano. Dua kali sehari ia mengairi sawahnya. Air yang diambilnya dari danau 
ternyata sedikit banyak menolong tanamannya untuk tetap hidup.
Sesungguhnya, Sutan Duano adalah seorang pendatang baru di desa itu. Ia tinggal 
di sebuah surau atas izin Wali Negeri. Pada mulanya, ia adalah seorang yang 
tertutup. Ia hidup menyisih. Sampai pada suatu ketika, datang Haji Tumbijo, salah 
seorang pemimpin revolusi yang—akibat perang—mengungsi ke desa itu dan 
tinggal bersama Sutan Duano. Kedatangan Haji Tumbijo, yang masih bersaudara 
dengan Sutan Duano itu, mampu mengubah Sutan Duano dan menjadikannya 
panutan penduduk desa.

227

Sebagai panutan penduduk desa, Sutan Duano menggunakan pengaruhnya 
untuk mengubah cara hidup dan pola pikir penduduk yang beku. Sutan Duano 
melakukan berbagai usaha agar pendudukan mengikut apa yang selama ini 
telah ia lakukan untuk mempertahankan hidup tanaman padi. Dihubunginya 
orang-orang penting di desa ini. Diceramahinya ibu-ibu dalam pengajian yang 
diadakan di suraunya. Namun, semua menganggap apa yang dilakukan oleh Sutan 
Duano adalah hal yang sia-sia. Mau tak mau Sutan Duano melakukan apa yang 
diyakininya itu sendirian.
Akan tetapi, kesendirian Sutan Duano dalam mengairi sawahnya, tidak 
berlangsung lama karena kemudian ia ditemani seorang bocah kecil, Acin 
namanya.  Apa yang dinamakan sebagai kerja sama itu—mereka saling bergantian 
mengairi sawah dengan air yang diambil dari danau—menimbulkan gunjingan 
yang tidak benar. Penduduk menganggap kerja sama itu adalah suatu usaha Sutan 
Duano untuk mengambil hati Gundam, ibu Acin, janda yang telah lama ditinggal 
lari suaminya. Gunjingan yang berkembang di desa itu bahkan mengarah pada 
fitnah dan bertambah nyata setelah ada seorang janda lain yang menyukai Sutan 
Duano dan menanggapi gunjingan yang tidak benar itu.
Persoalan melebar setelah datang telegram untuk Sutan Duano dari Masri, 
anaknya yang menginginkan agar sang ayah datang ke Surabaya. Di satu pihak, 
Sutan Duano memang ingin bertemu dengan Masri, anaknya yang telah dua puluh 
tahun disia-siakannya. Di pihak lain, ia tidak ingin kehilangan Acin yang juga 
membutuhkan dirinya, selain tugasnya yang belum selesai itu.
Akan halnya para penduduk desa, mereka ternyata merasa takut juga bila Sutan 
Duano meninggalkan mereka. Apalagi kenyataan menunjukkan bahwa anjuran 
Sutan Duano selama ini benar, baik tentang usaha untuk menjaga padi tetap hidup 
maupun ajaran agama yang selama ini telah salah ditafsirkan.
Berdasarkan bisikan hati dan melihat kenyataan yang kurang enak di desanya. 
Sutan Duano akhirnya menetapkan hatinya untuk pergi ke Surabaya. Namun, 
kenyataan di Surabaya lebih pahit lagi. Mertua Masri ternyata adalah bekas 
istrinya. Sutan Duano sangat berang. Tentu bukan berang karena bertemu bekas 
istrinya, melainkan marah karena mengetahui tindakan bekas istrinya itu, yaitu 
menikahkan sesama saudara.
Sutan Duano bersikeras akan memberitahukan perihal adanya ikatan 
persaudaraan dalam perkawinan kepada Masri dan Arni, hal yang selalu ditutup-
tutupi Iyah, bekas istri Sutan Duano itu. Iyah menentang, bahkan mencoba 
membunuh bekas suaminya dan itu dilakukannya dengan memukul kepala 
Sutan Duano hingga terkapar. Iyah akan terus memukul dengan kayu kalau 
saja tidak ada Arni yang merebut kayu dari tangannya. Iyah pingsan setelah 
memberitahukan siapa orang yang terkapar bermandikan darah di lantai itu 
kepada Arni.
Pada akhirnya, Iyah meninggal setelah membuka rahasia pernikahan Masri 
dan Arni. Masri dan Arni kemudian bercerai dan menikah kembali dengan 
pilihan masing-masing. Sutan Duano kembali ke desa di tempat ia kemudian 
melangsungkan pernikahan dengan Gundam. Ia terus berjuang menegakkan 
keyakinannya untuk mengubah pola pikir masyarakat yang beku. “Hidup berjuang 
dengan keikhlasan adalah jalan untuk menemui Tuhan Yang Maha Esa.” (hlm. 117).
Sumber: Maman S. Mahayana, dkk. Ringkasan dan Ulasan Novel Indonesia (Grasindo, 2007)

228

Ayo Berlatih

1.  Carilah  novel  Kemarau  karya  A.A.  Navis  di  perpustakaan.  Bacalah 
secara utuh dan tuntas agar kalian dapat lebih memahami isi cerita dari 
segi karakter (tokoh), alur, dan situasi sosial-kemasyarakatan di dalam 
cerita.  Gambarkanlah  profil  dan  watak  tokoh-tokoh  novel  Kemarau 
berikut ini.

Tabel 6.8 Perwatakan Tokoh Novel Kemarau

Ciri Fisik dan Perwatakan

Tokoh

Sutan Duano
Haji Tumbijo
Acin
Masri
Iyah

2.  Sampaikanlah  pendapatmu  secara  lisan  tentang  hubungan  antara 
perwatakan  tokoh  utama  dan  situasi  sosial-kemasyarakatan  yang 
disajikan penulis di dalam novel Kemarau.

H.  Menyajikan Instruksi Kompleks dalam Bentuk Karya 

Audio-Video 

Mengumpulkan informasi dan instruksi tentang penyelamatan 
lingkungan sekitar, lalu menyajikannya dalam karya audio-video.

Berdasarkan pengetahuan dari Les Giblin dengan memanfaatkan teknologi, 
seseorang  dapat  membuat  sebuah  video  instruksi  yang  simpleks  atau 
kompleks  berikut  tampilan  berupa  teks.  Itu  sebabanya  saat  ini  banyak 
instruksi disampaikan melalui video, termasuk dikreasikan oleh anak-anak 
muda untuk sesamanya dengan bahasa remaja.

Bagaimana  kalian  dapat  memahami  instruksi  dan  membuat  instruksi 
yang mudah dipahami? Kata instruksi bersinonim dengan perintah, arahan, 
pelajaran,  dan  petunjuk.  Instruksi  mengandung  ide  pokok  “bagaimana 
melakukan  atau  membuat  sesuatu”  sehingga  sebuah  instruksi  disusun 
berdasarkan  urutan  proses  atau  prosedural.  Urutan  tersebut  tidak  boleh 
tertukar posisinya karena akan membuat instruksi yang diikuti menjadi tidak 
akurat.

229

Instruksi  memisahkan  sampah  organik  dan  anorganik  termasuk  ke 
dalam  instruksi  simpleks  atau  sederhana.  Adapun  instruksi  bagaimana 
membuat pupuk kompos dari sampah hingga digunakan dapat digolongkan 
instruksi yang kompleks (rumit).

Di  dalam  instruksi  perlu  ditambahkan  informasi  seputar  ide  pokok 
yang akan disampaikan. Misalnya, kalian dapat menyajikan data tentang 
bahaya sampah yang menghantui dunia, terutama sampah plastik.

Lakukanlah instruksi berikut ini.

1.  Bergabunglah  dengan  kelompokmu  (4–5  orang).  Diskusikan  topik 
penyelamatan  lingkungan  yang  hendak  kalian  tuangkan  ke  dalam  draf 
teks informasi dan instruksi. Bagilah tugas di antara kalian sebagai berikut:

Penulis Skrip

Pengisi Suara

Pembuat Video

Penyunting Video

2.  Tugas  kalian  adalah  membuat  rekaman  audio-video  tentang  pe-
nyelamatan  lingkungan  yang  berisi  informasi  dan  instruksi.  Durasi 
video  antara  5–10  menit.  Buatlah  semenarik  mungkin  dengan  latar 
musik dan dilengkapi gambar jika perlu.

3.  Sajikan hasil karya kalian di depan kelas atau di depan teman dan guru kalian. 

Mintalah respons terkait informasi dn instruksi yang kalian sampaikan.

Pembuatan video dapat menggunakan perangkat sederhana berupa 
ponsel. Akan tetapi, jika terdapat kesulitan mendapatkan perangkat, 
portofolio karya ini dapat diganti dengan pembuatan poster informasi dan 
instruksi penyelamatan lingkungan di kertas berukuran A3.

230

I.  Jurnal Membaca

Menggali inspirasi tentang fenomena sosial-kemasyarakatan 
melalui buku.

Cerpen  Robohnya  Surau  Kami  karya  A.A.  Navis 
digolongkan  sebagai  sastra  kanon  atau  sastra 
adiluhung  yang  patut  dibaca  sebagai  bahan 
pembelajaran  sastra.  Di  dalam  cerpen 
ini 
terdapat  dialog  imajiner  antara  Tuhan  dengan 
Haji  Saleh,  seorang  tokoh  agama  yang  seumur 
hidupnya hanya beribadah dan beribadah.

“...  kenapa  engkau  biarkan  dirimu  melarat, 
hingga anak cucumu teraniaya semua. Sedang harta 
bendamu kau biarkan orang lain yang mengambilnya 
untuk  anak  cucu  mereka.  Dan  engkau  lebih  suka 
berkelahi  antara  kamu  sendiri,  saling  menipu, 
saling  memeras.  Aku  beri  kau  negeri  yang  kaya 
raya, tapi kau malas. Kau lebih suka beribadah saja, 
karena beribadah tidak mengeluarkan peluh, tidak 
membanting tulang. Sedang aku menyuruh engkau 
semuanya beramal di samping beribadah. Bagaimana engkau bisa beramal kalau 
engkau miskin. Engkau kira aku ini suka pujian, mabuk disembah saja, hingga 
kerjamu lain tidak memuji-muji dan menyembahku saja. Tidak...” 

Buku Kumpulan Cerpen  
Robohnya Surau Kami

Gambar 6.12 Kover 

Sumber: Gramedia

Karya ini menyiratkan pandangan kritis A.A. Navis terhadap fenomena 
sosial-kemasyaratatan, terutam terkait kehidupan religius. Kalian mungkin 
masih  menemukan  fenomena  yang  disampaikan  A.A.  Navis  ini  di  dalam 
kehidupan masyarakat kita.

Kalian  disarankan  untuk  membaca  cerpen  klasik  ini  dan  memberikan 
apresiasi dalam bentuk esai. Sampaikan pendapat kalian tentang cerpen ini 
di dalam esai. 

231

Intermeso Jurnal Membaca

Salah satu fenomena sosial-kemasyarakatan kita yang 
menarik disorot buku ini adalah seringnya masyarakat 
menggunakan kata dalam bahasa asing untuk 
berkomunikasi, padahal kata yang digunakan belum 
tentu tepat. Gejala ini disebut dengan xenoglosofilia.
Kebiasaan menggunakan kata dalam bahasa asing ini 
mungkin terkait dengan pandangan bahwa hal itu 
terlihat keren. 
Buku berjudul Xenoglosofilia: Kenapa Harus Nginggris? 
ini ditulis oleh Ivan Lanin, seorang pencinta bahasa 
Indonesia. Ivan Lanin bukanlah seseorang yang 
berlatar belakang pendidikan bahasa, melainkan ia 
berlatar belakang pendidikan teknik kimia dan teknik 
informatika. Akan tetapi, hal itu tidak mengurangi 
semangat Ivan Lanin mempelajari bahasa Indonesia sehingga sosoknya kerap 
menjadi rujukan warganet dalam berbahasa Indonesia.
Di dalam buku ini kalian akan menemukan berbagai padanan kata dalam bahasa 
asing yang diuraikan secara ringkas dan menarik. Selain itu, kalian juga akan 
menemukan materi tanja (tanya-jawab) kebahasaan yang sering dilontarkan 
tentang bahasa Indonesia. Silakan temukan buku ini dan baca sebagai penambah 
pengetahuan kalian tentang bahasa Indonesia.

Hari/tanggal : 
: 
Nama 
Kelas 
: 

Judul Buku : 

Penulis 

Penerbit 

Tahun 

: 

: 

: 

232

J.  Refleksi

Merefleksikan semua yang telah dipelajari dan bagian-bagian mana saja 
yang belum terlalu dikuasai agar dapat menemukan solusinya.

Selamat!  Kalian  sudah  mempelajari  Bab  6.  Tentu  banyak  yang  sudah 
dipelajari. Tandai kegiatan yang sudah dilakukan atau pengetahuan yang 
sudah dipahami dengan tanda centang (

), ya.  

Pada bab ini

Sudah 
dapat

Masih perlu 
belajar lagi

Rencana 

tindak lanjut

saya mampu mengungkapkan kembali 
penjelasan terkait instruksi yang 
kompleks, ide pokok dan ide pendukung, 
serta akurasi informasi di dalam diskusi 
atau paparan orang lain.

saya mampu menilai efektivitas format 
penyajian data (format visual, struktur 
perbandingan, contoh, dll.) untuk 
mendukung ide pokok pada teks dengan 
tema yang telah dikenali.

saya mampu menggunakan ragam 
sumber informasi dan memilah informasi 
dari sumber yang kontennya mungkin 
berlawanan untuk menilai akurasi atau 
mengambil keputusan terkait informasi 
pada teks dengan topik yang baru dan 
kompleks.

saya mampu menjelaskan suatu cerita 
atau informasi secara runtut dengan 
menggunakan contoh-contoh dan 
intonasi yang tepat sesuai dengan 
audiensi.

saya mampu menulis cerita pendek atau 
novelet dengan menggunakan unsur 
instrinsik.

233

Pada bab ini

Sudah 
dapat

Masih perlu 
belajar lagi

Rencana 

tindak lanjut

saya mampu menulis indah dengan gaya 
bahasa.

saya mampu mengidentifikasi akurasi 
penggambaran karakter (tokoh), alur, dan 
situasi sosial-kemasyarakatan pada teks 
cerpen atau novel.

saya mampu mengumpulkan informasi 
dan instruksi tentang penyelamatan 
lingkungan sekitar, lalu menyajikannya 
dalam karya audio-video.

Hitunglah persentase penguasaan materi kalian dengan rumus berikut: 

(Jumlah materi yang kalian kuasai/jumlah seluruh materi) 

 100%

1.  ka  70—100%  materi  di  atas  sudah  dikuasai,  kalian  dapat  meminta 

2. 

aktivitas pengayaan kepada guru. 
Jika materi yang dikuasai masih di bawah 70%, kalian dapat mendiskusi- 
kan kegiatan remedial yang dapat dilakukan dengan guru. 

234

GLOSARIUM

aural 
alfabetis  
antologi  

fitur  

futuris  

Hortatori 

ikon  

infografik  

kalimat efektif  
kode QR  
kritikus sastra 

kronologis  
paragraf deduktif  
paragraf induktif  
portofolio  

melek informasi 
merundung 

salindia  

Teks yang dilisankan atau dibicarakan
Urutan berdasarkan abjad.
Kumpulan karya tulis atau karya sastra dari satu atau lebih dari 
satu penulis.
Kemampuan  khusus  yang  terdapat  pada  suatu  alat  (televisi, 
ponsel, dan sebagainya).
Orang yang mempelajari dan memprediksi masa depan, terutama 
yang berkaitan dengan tren.
Jenis wacara yang menjelaskan sesuatu sangat lengkap dengan 
tujuan memengaruhi.
istilah komputer yang berarti gambar atau simbol dengan makna 
tertentu dan dapat diaktifkan dengan cara diklik.
informasi  yang  disampaikan  dalam  bentuk  gabungan  antara 
teks, gambar/ikon, dan grafik.
Kalimat yang mudah dipahami sesuai dengan maksud penulisnya.
Kode quick response.
orang yang ahli dalam memberikan pertimbangan (pembahasan) 
tentang baik buruknya suatu karya sastra
Urutan peristiwa berdasarkan waktu.
Paragraf dengan letak kalimat utama berada di akhir.
Paragraf dengan letak kalimat utama berada di awal.
Kumpulan  pekerjaan  peserta  didik  dengan  maksud  tertentu 
dan  terpadu  yang  diseleksi  menurut  panduan-panduan  yang 
ditentukan (KBBI).
Kondisi seseorang mengerti informasi.
Perilaku menyakiti orang lain, baik secara fisik maupun psikis, 
dalam  bentuk  kekerasan  verbal,  sosial,  atau  fisik  berulang  kali 
dan  dari  waktu  ke  waktu,  seperti  memanggil  nama  seseorang 
dengan  julukan  yang  tidak  disukai,  memukul,  mendorong, 
menyebarkan rumor, mengancam, atau merongrong (KBBI).
Lembaran yang dapat ditampilkan oleh komputer sebagai bahan 
presentasi.

235

senandika 

siber 
subvokalisasi 
teks aural 
tematis 

tesaurus 

teks prosedural 
titimangsa 
unsur ekstrinsik 

unsur instrinsik 

unsur parateks 

wara 

Wacana  seorang  tokoh  dalam  karya  susastra  dengan  dirinya 
sendiri  di  dalam  drama  yang  dipakai  untuk  mengungkapkan 
perasaan,  firasat,  konflik  batin  yang  paling  dalam  dari  tokoh 
tersebut,  atau  untuk  menyajikan  informasi  yang  diperlukan 
pembaca atau pendengar (KBBI); solilokui.
Dunia maya atau berhubungan dengan internet. 
Cara membaca dengan mengeja kata per kata 
Teks yang dilisankan atau dibacakan.
Urutan  berdasarkan  tema,  biasanya  terkait  dengan  kumpulan 
karya tulis.
Jenis  kamus  ekabahasa  yang  memuat  sinonim  kata,  bahkan 
terkadang juga dilengkapi dengan antonim.
Teks yang disusun berdasarkan urutan proses.
Tentang penanggalan; masa atau waktu.
Unsur di luar karya sastra yang memengaruhi karya itu seperti 
latar belakang pengarang.
Unsur di dalam karya sastra, yaitu tema, tokoh dan penokohan, 
latar, alur, sudut pandang, dan amanat.
Unsur di luar teks yang mendukung suatu karya, seperti desain 
kover dan ilustrasi.
Keterangan tentang isi dan keunggulan buku yang terdapat pada 
kover belakang buku yang dimaksudkan sebagai promosi.

236

DAFTAR PUSTAKA

Anwar, Chairil. 2018. Aku ini Binatang Jalang. Jakarta: Gramedia.
Badan Pengembangan dan Pembinaan Bahasa. 2017. Tata Bahasa Baku Bahasa Indonesia. 

Edisi keempat. Jakarta: Badan Pengembangan dan Pembinaan Bahasa.

Badan  Pengembangan  dan  Pembinaan  Bahasa.  2016.  “KBBI  Daring”.  <https://kbbi.

kemdikbud.go.id>.

Badan Pengembangan dan Pembinaan Bahasa. 2021. Ensiklopedia Sastra Indonesia. Diakses 

20 Januari 2021. http://ensiklopedia.kemdikbud.go.id/sastra/artikel/Nh_Dini.

Badudu,  J.  S.  2003.  Kamus Kata-Kata Serapan Asing dalam Bahasa Indonesia.  Jakarta: 

Penerbit Buku Kompas.

—.  2008.  Kamus  Peribahasa:  Memahami  Arti  dan  Kiasan  Peribahasa,  Pepatah,  dan 

Ungkapan. Jakarta: Penerbit Buku Kompas.

Chaer, Abdul. 2011. Tata Bahasa Praktis Bahasa Indonesia. Jakarta: Rineka Cipta.
Giblin, Les. 2001. Skill with People: Pedoman Sukses Karier, Kehidupan Keluarga & Sosial. 

Jakarta: Gramedia Pustaka Utama.

Hidayat, Wisnu Amri. 2019. “Sejarah Rendang & Filosofi Maknanya Bagi Masyarakat”. 
Tirto.id.  16  Juli  2019.  <https://tirto.id/sejarah-rendang-filosofi-maknanya-
bagi-masyarakat-minangkabau-eelF>.

Kompas. 2019. Cerpen Pilihan Kompas 2018: Doa yang Terapung. Jakarta: Penerbit Buku 

Kompas.

Kurnia,  Anton.  2019.  Ensiklopedia  Sastra  Dunia:  Pengantar  Menjelajah  dan  Kawan 

Pembaca. Yogyakarta: Diva Press.

Lestari,  Dee.  2020.  Rantai  Tak  Putus:  Ilmu  Mumpuni  Merawat  UMKM  Indonesia. 

Yogyakarta: Bentang.

Mustakim.  2014.  Seri Penyuluhan Bahasa Indonesia: Bentuk dan Pilih an Kata.  Jakarta: 

Pusat Pembinaan dan Pemasyarakatan.

Rahman,  Fadly.  2016.  Jejak  Rasa  Nusantara:  Sejarah  Makanan  Indonesia.  Jakarta: 

Gramedia Pustaka Utama.

Sasangka, Sry Satriya Tjatur Wisnu. 2014. Seri Penyuluhan Bahasa Indonesia: Kalimat. 

Jakarta: Pusat Pembinaan dan Pemasyarakatan.

Sorenson, Sharon. 1998. Webster’s New WorldTM Student Writing Handbook. New York: 

Prentice Hall.

Suladi. 2014. Seri Penyuluhan Bahasa Indonesia: Paragraf. Jakarta: Pusat Pembinaan dan 

Pemasyarakatan.

Teguh, Irfan. 2018. “Bagaimaan Jassin Merawat Sastra Indonesia”. Tirto.id. 11 Maret 2018. 

<https://tirto.id/bagaimana-hb-jassin-merawat-sastra-indonesia-cFWk>

Tjahjono,  Liberatus  Tengsoe.  1988.  Sastra  Indonesia:  Pengantar  Teori  dan  Aplikasi. 

Jakarta: Penerbit Nusa Indah.

Trimansyah, Bambang. 2019. Modul Literasi Menulis: Bimbingan Teknis Literasi Baca-Tulis. 

Jakarta: Pusat Pembinaan Bahasa dan Sastra.

Yusuf, Pawit M. 1995. Pedoman Praktis Mencari Informasi. Bandung: Remaja Rosdakarya.

237

TAUTAN SUMBER GAMBAR

Gambar 1.3 

https://tirto.id/bagaimana-hb-jassin-merawat-sastra-indonesia-cFWk

Gambar 1.13  https://tirto.id/mengenang-si-binatang-jalang-8CQ

Gambar 2.8  https://www.indonesia.go.id/mediapublik/detail/543

Gambar 2.9   https://lsigs.com/artikel/68/

Gambar 2.11  https://www.indonesiabaik.id/infografis/langkah-langkah-mengurus-

hak-cipta

Gambar 3.2  https://www.cnbcindonesia.com/tech/20191012125801-40-106477/awas-

phk-7-pekerjaan-manusia-ini-bakal-diganti-oleh-robot

Gambar 4.6  https://www.cnnindonesia.com/gaya-hidup/20170723030357- 

258-229702/kenali-ciri-ciri-pelaku-bullying

Gambar 5.2  https://kumparan.com/kumparanfood/infografik-filosofi-di-balik-

kelezatan-rendang

Gambar 5.5  https://tirto.id/hikayat-kopi-indonesia-kc

Gambar 5.10  https://tirto.id/belanda-melepas-manhattan-demi-pulau-kecil-di-maluku-

ctFq

Gambar 6.6  https://katadata.co.id/timpublikasikatadata/infografik/  5e9a4c4a17559/

potensi-besar-di-balik-pengelolaan-sampah-plastik

Gambar 6.7  https://www.mongabay.co.id/2018/01/29/deforestasi-indonesia-2017-

turun-definisi-masih-perdebatan/

238

INDEKS

A
A.A. Navis  225, 226, 227, 229, 231

adiksimba  7, 12, 40, 91

Ahmad Tohari  26, 27, 30, 31

alur  7, 19, 26, 58, 61, 62, 67, 70, 111, 112, 

119, 124, 189, 195, 197, 203, 221, 
226, 227, 229, 234, 238

Angkatan ‘66  11

Angkatan Pujangga Baru  4

B
Badan Bahasa

Badan Pengembangan dan Pembinaan 

Bahasa  14, 15, 16, 23, 202, 239, 243
Badan Pengembangan dan Pembinaan 

Bahasa  14, 15, 16, 23, 202, 239, 243

Badan Pusat Statistik  167, 173

Balai Pustaka  5, 10, 11, 12

C
Chairil Anwar  8, 9, 12, 13, 19, 20, 21, 22, 

24, 25, 33, 34

D
Dee Lestari  68, 193

deskripsi  1, 14, 26, 31, 34, 111, 119, 127, 

131, 169, 183

dokumentasi sastra  10, 11, 12

E
Eka Budianta  226

ensiklopedia  3, 7, 13, 14, 15, 16, 35, 162, 

239

Ensiklopedia  13, 14, 15, 16

ensiklopedia digital  14, 15

Ensiklopedia Sastra Indonesia  vii, ix, 14, 

15, 16, 239

H
Hans Bague Jassin

H.B. Jasin  3, 8

H.B. Jassin  ix, 3, 4, 5, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 

17, 19, 21, 24, 25, 224

Horison  16

I
infografik  4, 5, 7, 19, 20, 21, 22, 23, 32, 
36, 57, 58, 63, 83, 132, 133, 162, 
164, 167, 202, 203, 204, 216, 217, 
237, 241

Ivan Lanin  232

K
KBBI  vii, viii, 17, 18, 50, 83, 86, 135, 138, 

179, 181, 183, 202, 211, 237, 238, 
239

kecerdasan buatan  74, 76, 77, 80, 83, 84, 

85, 86, 88, 89, 93, 94, 97

239

S
scanning  7

sinopsis  26, 31, 81, 121

skimming  7

subvokalisasi  6, 238

sudut pandang  26, 98, 112, 119, 123, 131, 

157, 183, 191, 221, 238

Sutan Takdir Alisjahbana  10, 12, 13, 16

T
tema  x, 13, 26, 40, 45, 46, 112, 113, 116, 

121, 122, 123, 152, 157, 162, 167, 193, 
194, 197, 202, 221, 233, 238

tesaurus  3, 13, 238

U
unsur instrinsik  26, 112, 161, 197, 221, 

233, 238

usaha rintisan  44, 47, 49, 50, 68

W
Wikipedia  vii, 7, 8, 78, 185, 186, 187

kesusastraan Indonesia  4, 10, 24

Kompas  26, 30, 135, 160, 177, 184, 186, 

239

L
latar  11, 16, 17, 25, 26, 112, 119, 120, 143, 
158, 159, 183, 197, 201, 221, 227, 
230, 238

M
membaca cepat  1, 4, 6, 7, 35

membaca pindai  7

membaca sekilas  7, 80

mobil otonom  84, 85

N
naratif  26, 111, 133, 136, 148, 152, 167, 

193, 194

Nh. Dini  16, 17

P
Pamusuk Eneste  9, 10, 13, 21

Paus Sastra Indonesia  8, 10

Pedoman Umum Ejaan Bahasa Indonesia  

22, 23, 54, 243

Poedjangga Baroe  10

Pramoedya Ananta Toer  223

Pujangga Baru  4

R
Revolusi Industri Keempat  vii, 80, 81, 82

240

BIODATA PENULIS

Nama lengkap  :  Bambang Trimansyah
Alamat Kantor :  Kompleks Maya Indah Jln. Kramat 

Raya No. 5-H, Jakarta Pusat 

Bidang Keahlian :  Bahasa, Sastra, dan Ilmu Penerbitan

Riwayat Pekerjaan
1.  Direktur Institut Penulis Indonesia (2017–sekarang)
2.  Direktur LSP Penulis dan Editor Profesional (2018–sekarang)
3.  Dosen Prodi Penerbitan, Politeknik Negeri Media Kreatif (2020–

sekarang)

Riwayat Pendidikan
1.  D-3 Prodi Editing, Universitas Padjadjaran (1991–1994)
2.  S-1 Sastra Indonesia, Universitas Padjadjaran (1995–1998)
3.  S-2 Prodi Komunikasi Korporat, Universitas Paramadina (2021–sekarang)
Judul Buku
1.  200+ Solusi Editing Naskah, Bumi Aksara (2018)
2.  Editingpedia: Segala Hal tentanga Editing Naskah yang Perlu Anda 

Ketahui, Inkubator Penulis Indonesia (2019)

3.  Menulis Saja: Insaflah Menulis Sebelum Menulis itu Dilarang, 

Inkubator Penulis Indonesia (2018)

4.  Catatan Antibingung Menulis Buku Ilmiah, Inkubator Penulis 

Indonesia (2018)

5.  Model Pembelajaran Literasi untuk Pembaca Awal, Badan 

Pengembangan dan Pembinaan Bahasa (2018)

6.  Pedoman Penulisan Buku Cerita Anak, Badan Pengembangan dan 

Pembinaan Bahasa (2020)

Judul Penelitian
Industri Penerbitan Buku Indonesia dalam Fakta dan Angka, Ikapi (2015)
Buku yang Pernah Ditelaah dan Direviu
1.  Sekolah Gaul Antikekerasan, Direktorat SMA, Kemendikbud, 2020
2.  Habituasi Ramah Lingkungan, Direktorat SMA, Kemendikbud, 2020
3.  Menerjang Badai, Menyosong Normal Baru: Serpihan Kisah “Jungkir 
Balik” Garda Pembiayaan Negara Menghadapi Terpaan COVID-19, 
DJPPR, Kemenkeu 2021.

4.  Pedoman Umum Ejaan Bahasa Indonesia, Badan Pengembangan dan 

Pembinaan Bahasa, 2021.

241

BIODATA PENELAAH

Nama Lengkap 
Instansi 
Alamat Kantor 
Bidang Keahlian :  Pendidikan Bahasa Indonesia

:  Dr. Maman Suryaman, M.Pd.
:  Fakultas Bahasa dan Seni Universitas Negeri Yogyakarta
:  Jalan Kolombo No. 1 Yogyakarta

Riwayat Pekerjaan
1.  Dosen pada FBS UNY (1992-sekarang)
2.  Ketua Jurusan Pendidikan Bahasa dan Sastra Indonesia FBS UNY 

(2011-2015)

3.  Wakil Dekan Bidang Akademik dan Kerja Sama FBS UNY (2015-2019)
4.  Penyusun Naskah Akademik dan Draf RUU Sistem Perbukuan 

Nasional (2010-2015)

Riwayat Pendidikan
1.  Pendidikan Bahasa dan Sastra Indonesia S1 IKIP Bandung 1991
2.  Pendidikan Bahasa S2 IKIP Bandung 1997
3.  Pendidikan Bahasa S3 UPI 2001
Judul Buku
1.  Membaca Bahasa Indonesia II untuk BIPA (2020)
2.  Ensiklopedia Pendidikan Indonesia (2020)
3.  Jalan Menuju Inovasi Budaya (2019)
4.  Bahasa Indonesia SMA: Buku Siswa dan Buku Guru (2018)
Judul Penelitian
1.  Redefining Language and Literature Learning in the 

Transformation Era (2021)

2.  Kurikulum Pendidikan Bahasa dalam Perspektif Inovasi 

Pembelajaran Bahasa (2020)

3.  Development of Scoring Rubrie of Writing Literracy Criticism 

Based on Critical Thnking Skills for Senior High School Student in 
Indonesia (2020)

Buku yang Pernah Ditelaah, Dibuat Ilustrasi dan/atau Dinilai
1.  Buku Bahasa Indonesia Berbasis Multimedia Interaktif (2019)
2.  Buku-Buku Pengayaan (2012-2017)
3.  Buku Teks Pelajaran Bahasa Indonesia SD, SMP, dan SMA (2010-2017)
4.  Buku Pengayaan, Panduan Pendidik, dan Buku Referensi (2015-2021)

242

Nama Lengkap 
Instansi 
Alamat Kantor 
Bidang Keahlian : Bahasa dan Sastra Indonesia

: Dr. Priscila Fitriasih Limbong, S.S., M.Hum.
: Program Studi Indonesia FIB UI
: Kampus Baru UI Depok

Riwayat Pekerjaan
1.  1996—sekarang : Pengajar tetap FIB UI
2.  1996—sekarang : Pengajar luar biasa IKJ
3.  2017—sekarang : Pengajar tamu FK Universitas Trisakti
4.  2018—sekarang : Pengajar luar biasa Sekolah Tinggi Intelejen Negara
Riwayat Pendidikan
1.  Sarjana Sastra, 1995 (FS UI)
2.  Magister, 2005 (Program Pascasarjana UI)
3.  Doktor, 2017 (Program Pascasarjana Departemen Ilmu Susatra 

FIB UI)

Judul Buku
1.  Transliterasi Naskah Arsip-Arsip Sultan Ternate Koleksi 

Perpustakaan Nasional Republik Indonesia (2018)

2.  Transliterasi Naskah Al-Juzu Ar-Rabi Koleksi Museum 

Mulawarman (bersama Eries Septiani, 2018)

3.  Katalog Naskah Arsip Sultan Ternate Koleksi Perpustakaan 

Nasional Republik Indonesia (2019)

4.  Cerita dari Betawi Sebuah Saduran (2020)
Judul Penelitian
1.  The Relationship Between Structure and Power in Nineteenth 

Century of  Undang-Undang Ternate (2018)

2.  Relasi Kuasa yang Terdapat pada Metafor Arsip-Arsip Sultan 

Ternate (2019)

3.  Penelitian Naskah Klasik: Idealis atau Pragmatis? (2020)
Buku yang Pernah Ditelaah, Dibuat Ilustrasi dan/atau Dinilai
1.  Penilai buku teks pelajaran dan nonteks pelajaran, Pusat 

Kurikulum dan Perbukuan (2009—sekarang)
2.  Dinamika Bahasa dan Sastra Indonesia (2020)
3.  Meneroka Karya-Karya Sapardi Djoko Damono (2020)
4.  Tradisi Tulis Keagamaan Klasik Nusantara: Menguak Harmoni 

Teks dan Konteks (2021)

243

BIODATA KOORDINATOR VISUAL

Nama Lengkap 
Instansi 
Alamat Kantor 
Bidang Keahlian : Desain Grafis

: Deden Sopandi
: PT Inkubator Penulis Indonesia
: Komp. Ruko Maya Indah No. 5-H, Kec. Senen, Jakarta Pusat

Riwayat Pendidikan
Desain Komunikasi Visual – STSI/ISBI Bandung (2008)

Judul Buku yang Pernah di Desain
1.  PUT Mandiri & Unggul, Praktik Baik di Lima Politeknik (2018)
2.  Jejak Pasti PEDP – Membangun Politeknik Unggul (2018)
3.  Sepenggal Cerita – Penggawa Iklim, Cuaca, dan Geofisika, BMKG 

(2018)

4.  Mengenang Perilaku Kehidupan R. Abidin (2018)
5.  Menulis Saja, Insaflah Menulis sebelum Menulis itu “Dilarang” 

(2018)

6.  Prosiding SDGs Knowledge Platform (2018)
7.  Keajaiban itu Bernama “RUTH”, ketika Orang Lain Meragukannya, 

Ia Membuktikannya (2019)

8.  Trust BPKP, Cerita di Balik Angka (2019)
9.  Menuju Center of Excellence, Kapita Selekta Kajian Akuntabilitas 

Penyelenggara Negara (2019)

10. IMPLEMENTASI NILAI ISLAMI PADA KONTRAKTOR MUSLIM: 

Strategi Meningkatkan Motivasi dan Kualitas Kerja (2020)

11.  DOSEN MERDEKA, Tingkat Stres dan Kepuasan pada Era Industri 

4.0 (2020)

12. MERAMAL KEDATANGAN HUJAN, Pemodelan Aditif-VARX untuk 

Indramayu (2020)

13. MODEL MANDAR, Keunikan Manajemen Zakat di Kabupaten 

Mamuju (2020)

244

BIODATA ILUSTRATOR

Nama Lengkap 
Instansi 
Alamat Kantor 
Bidang Keahlian : Ilustrasi

: R. Habibullah Ahmad
: PT Inkubator Penulis Indonesia
: Komp. Ruko Maya Indah No. 5-H, Kec. Senen, Jakarta Pusat

Riwayat Pendidikan
STIMART AMNI Semarang 2014

BIODATA PENYUNTING

Nama Lengkap 
Instansi 
Alamat Kantor 
Bidang Keahlian :  Penyuntingan Naskah (Tersertifikasi)

:  Drs. Ahid Hidayat, M.Hum. 
:  FKIP Universitas Halu Oleo
:  Jalan Eddy A. Mokodompit, Kendari

Riwayat Pekerjaan
1.  Dosen FKIP Universitas Halu Oleo (1993–sekarang)
2.  Sekretaris Unit Jaminan Mutu FKIP Universitas Halu Oleo (2012–2014)
3.  Sekretaris Jurusan Pendidikan Guru Sekolah Dasar (2016–2018)
4.  Kepala Unit Penerbitan Universitas Halu Oleo (2018–sekarang)
5.  Asesor Kompetensi Penyuntingan Naskah & Penulisan Buku 

Nonfiksi di LSP Penulis Editor Profesional (2019–sekarang)

Riwayat Pendidikan
1.  S-1 Pendidikan Bahasa dan Sastra Indonesia, Fakultas Pendidikan 

Bahasa dan Seni Institut Keguruan dan Ilmu Pendidikan Bandung (1992)

245

2.  S-2 Ilmu Susastra, Fakultas Ilmu Pengetahuan Budaya Universitas 

Indonesia (1997)

Judul Buku
1. 
2. 

3. 
4. 

 Konggaaha: Asal-Usul Sungai Laamekongga (2021)
 Implikasi Hukum Pengendalian Dampak Lingkungan dalam 
Pembangunan Transmigrasi (2021)
 Kinetika Kimia Antimikroba Alami (2021)
 Jenis-Jenis Vegetasi di Kebun Raya UHO: Konservasi Ex-situ dan 
Pengontrol Stabilitas Iklim (2021)
 Nilai Sebuah Kebaikan (2020)
 Kartini Milenial Sukses di Tengah Pandemi (2020)

 Posuo: Membaca Dinamika Perubahan Budaya Buton (2019)
 Agar Masalah Tak Meruntuhkan Hidupmu (2019)

5. 
6. 
7.  Pemerolehan dan Pembelajaran Bahasa Berbasis R & D (2020)
8. 
9. 
10.   Rupa Wuna dalam Bineka Wujud Arsitektur Nusantara (2019)
11.   Geografi Pertanian: Teori dan Aplikasi (2019)
12.   CSR: Dinamika, Realitas, dan Dampak (2019)
13.   Flora mangrove Taman Nasional Wakatobi (2019)
14.   Wawasan Ketukangan Lokal (2019)
15.   Menulis Skripsi (2019)

BIODATA PENATA LETAK (DESAINER)

Nama Lengkap 
Instansi 
Alamat Kantor 
Bidang Keahlian : Desain

: Indah Nur Juita
: PT Inkubator Penulis Indonesia
: Komp. Ruko Maya Indah No. 5-H, Kec. Senen, Jakarta Pusat

Riwayat Pendidikan
D3 Fashion Design - UNJ (2009-2012)

Riwayat Pekerjaan
1.  CV Extu Nusantara (2018-2019)
2.  PT CSIB (poloralphlauren) (2013-2018)

246


